
R:Maychawtaq
Antallumpa?
R:
Frentechawchaa
Uchkuraqraqa?
Tukuwaqan?
Tsaypa
tumaskintsiraq
Ah
kanchaa mamay, nuqa riqiy
Itsanqa
carretara apashqa
Llapanta
carretera apashqa, kaynaw pedacitullata. Hanakaqtaqa riqiychaa.
Mamantsi(k)
kaychaw kaykaptin murumurqachaa. Tsaychawmi itsanqa uqa.
Kananqa
murunkiman ari tsaychaw ari,
R:
Manachaa mamanntsi murunki nimaptin aywaataqku piru.
Pero
como como nuestra madre no dijo que sembrara por no voy (a la chakra)
D:Nishaa
Reyna:
Murukiy nimanchaa mamantsiqa, muruykaami. Kaynaw junto pedacitullachaa, ah
takshallachaa.
Tsayta
murunkiman
R:
Tsyaqa muruupistaku, aywataku, kayllachaw.

Awmi,
ichillachaa, tsaychaw uqaqa, wayrush papapis kaytsikasha.
Ullukuqa?

Ullukupis
cosachaa qun tsaychaw.
Tsya
uraykaqtanaqa shipyay carretera apashqa, nikurqa ichik sobranman muruta
llenakush.

Payqa
castellanullata parlan.
Willkaykiqa.
Willkaataku
karqan, waray karqan, kikiypachaa.
Manam
tapukirkarqa. Willkaykikunaqa kichwata parlayanku?
Todo
kichwallatachaa parlayan may, awmi mamay.
Allichaa
Kichwallatachaa
parlayan.
Evapa
wambrankuna, paykunataqa castellaniytulla.
D:
Oh yachatsinman ari
R:
Hurataqa parlamunraqmi, sierra awicha nin
Tsayllata,
sierra awicha ninllam, tsayllata unico.
D:
Yantaykipis kan tsaychaw
R:
Kaychaw mamay yantata achutsikushqa
Allichaa
Awmi
mamay
R:
Kakunchaa, manachaa apayantsu
D;
Imayta kay wayiikita wayitsayqayki?
R:
Unaynachaa mamay piru. Tsaychawpis karqa huk hatun wayi, uchushkirqan. Kayman
chamurqan manaku, tsay ullqukaq. Ullqukaq tsayqa watqarpamuq taqayllapa.
Watqarpamunqa “Tía Reyna” niptinqa allquqa awyakuq pasaypa. “Uy, uy, uy”
nipaqllam (risas_) “uy, uy, uy” nipaptillam aywakuq, tsaypita itsilla wisllaqta
aptarish “Uy, uy, uy” nirpariq
D:
payqa kayman shamuq
R:
Ari, chamuqchaa, taqayllapa arkarpamuq. Tsaychaw kusnakuq kaa tsaychaw.
Tsaywaraqa “Unta tío Lliku, papata hipishun rasyaypa” niqrami yaykamuq. A veces
papachiwan warayra chayamuq piru.
Ll:
Casi mayorchaa mamay payqa aw?
D:
Awmi
Ll:
J. kaqwan paywan y paywanmi illu hanan papa P habasnin rurinpita papata
hipiyarqa aw. Paynintin mana hipiyarqa, habas rurinpita. R wan, J, kaqwan illu.
Huk
taksha huk karqan manaku karqan. Huk taqsha y pay kimsan manaku chayamurqan.
Ll:
Hayka watayuqra payqa mamay
D:
R? Cincuentana
Ll:
Aw ná casi igual nuqawan estudiarqa casi igual kayarqa.
D:
Papaniiku profesorniyki karqan?
Ll:
Awmi profesornii karqan
R:
Ashi mamay
Ll:
Tsay witsanpita yanapaq riqinakuyarqa
R:
Tsay unaypitachaa mamay piru. Tsaychaa tsay murunaykikuna muhuntapis riqiyaa,
tsayqa mana riqiyamanraqku.
Qipantarachaa
papa P aywarqa.
Imanawmi
papanii profesornaw karqan?
Ll:
nuqata manan qayaskamarqatsu, mana imatapis rurayaptii mana imatapis
nimawaqtsu.
R:
payqa buen cursollatapis yipishshi.
Ll:
kananchaa sumata ras ras rurashqa
Payqa
sumeruchaa, payqa unayka. Unay kaqta manam kanan kaqtatsu. Payqa unay kaqta
qillqan. Números romanosta.

Awmi,
fin de semanapi upuq. Kananqa cerveta upyayta munannatsu, cervezaqa
asiannashir. Mananam rikaykapis munannatsu.
Pay
upyaptin ahakuq. Pay upyaptin ahapaqnam papachi.
Nimaraq
“tsay asiaq cervezata upyaq kaa” nimarqan
“Kananqa
munanatsu tsaytaqa” nimarqan
Y
mamay operakurqanrachi
Y
madrecita, él se operó?
Aw
rumitanaw hipiyarqan
Aw,
si le sacaron (algo) parecido a la piedra (cálculo)
Manam,  upyaqnatsu. Tsay machaptinpis, “Lliku shumaq”
payqa ahapaqchaa. Ahapaqnachaa.
Payqa
ahakuqchaa upyaptinqa, ahapaskamaptinpis, fallarkamuptinpis quejakuski papa P.
Tsay p.p ahapaqnachaa pay.
“Pa,
qanyay tardi allaapa uputsirqayki” Payqa papata allatsikuq alcoholwan y
tsaywaraqa waray waraynin charkamuq. “Maytaq Llikuqa niq “Machasqaraami kaykan,
fallarkayamashqam, qammi alcoholta uputsinki’ niq kaa. “Kananqa consejaraychir,
consejasharaqmi, allaapa ama uputsuntsu alcoholta, kikinchaa, mañanam, mañaman,
kananqa ahayapasharqachir” nikaptin machasqa chaskamun pasaypa ruraykachaq
shipyay.
Papa
M. uray wayinta allitsapunanpa chaskamurqa washapita, qayakaskamun, kananqa
mana chamur qayakamuntsuqa. “Don Lliku, apuramuy, wayichaa allitsu, wayantsata
imata cambiamunaykipaq” niq
Limpiatsiq
aywaykurqa, aywakuq urapapis limpiapakuq.
Tsaypita
ishkiptinpita manaraq shamunnatsu.
Masta
munankiku?
Awmi
Ushashun.
Aywashun!
Wayiman
chaskiskirqa “Pachaachaa nanan”ninki, kusnakunkinatsu.
Wambrakunapa
amana kusnakunkinatsu.
Kusnataku,
No
cocino
“uma nanaakun ninkillam”
Kananllachir
mamay tuqushta yawakunki. Yapay yawankimanraqku.
Limachawqa
harinanaw rantikuyan.
Shumaq
bolsakunachaw.
Aqaskirtsuraq?
Aqashkir
Ah,
tsakirkir, aqaskirchir
Kananqa
tsay niyan “tienda naturista” tsaychaw
Mamay
qanyantin plazaman chaskii, carrowan shamuna tuqush. Medio kilo 5 soles. 10
soles kilo. “Ah papa pozochaw tuqushnii hipinapa” nir haqaskamuu. Ama tayta,
tsaynaw.

Tsay
alverja verdinayqa, aywa pallaskamuu. Nuqakuna kachaskiya payta, “rantimunki
alverja verdeta” nir plazapa, chaninta mañaskiptinqa rantimunatsu.
Qayakaskamun. 10 soles kilo nir.
Awmi
tapuski, 10 soles nimarqan
Tsaymi
mana mamay nayaratsu.
A
veces ni cau cauta ruranaykipa, kaychawqa cuestakun ari. Nuqaqa manrish
kinraypa aywarqa, allwita apashkamu. Arverjaniy kan. Kanan puntata apaskamuu.
Kananqa tsakinnachir.

Aumentashayki.
Ah
kananpistaku.
Kanaqa
chakipa aywashun, allinta mikuykurqa awantashunchir,
Maypata
aywayashun. Hukaq chacrata rikayta munayaptiyqa.


Karuku?

Manan
kay Uchkuraqrata.
Tsaypa
nani kinraylla
Tsayllapachi
aywayashaa pay
Kaykunaqa
maypara apayamanqa pay
Uchkuraqrapa.
Rantikaskayamanqa imachir.
Piru
itsanqa kushpanan subitada puedinqatsura kay mama
Faciltaku,
subita hiqamiyta puedishtaku, kay faldeadullatapis. Hiqamiyta puedishtaku.
Uraypaqa
hamayanki.
Aywayllachaa
tsaypa uraypa, carruta tariyanataku tsaypa, chakillapachi.
Qankunaqa
riqiyankiku taxistata. Tsaytapas qayashuywaychi.
Piru
mamay taxistaqa uraypa shamunmanraku
Kayman
piru
uraypita kutimushun, nada
Uraypa
Uchraqrapa rikaskirqa washa curvaman kinrallanpa faldeado aywayanki.

Tsaymi
itsanqa, taxista mayankiku?
Pitaq
Puma?
Nachawchaa
tan. Circuchaw tan.
Tsayqa
mayparaq aywakush

Hanaykayamuptiy,
pay tapushurqanki, ayka hurastaraq chantsi hallqaman
qan
nirqayki payta 5 horaschawra.
Aw.
Mantsatsirqayki.
Ayka
huraraq rasun shamurqantsiqa?
tres
huras
Kananqa
calculashunpa chacrapa aywar.
Kaychawnapis
punukushunnachir
Kay
qarakuna qupikiykur
Kaychaw
muka rasunpa kan
Kaychaw
maraykipis kan
Awmi
triguta aqanapa, machka
A
ya, mayanchaqa. Ardechaa payqa limeno tukushaskin. Mayan arí
Mamay
kananchaw shamuptiyki aqakushunnam. Triguta apamushun, tsaychaw resbalado
rurashun.
Paykunam
chakrata partiyamunqa, nuqantsin aqakushun
Tsay
lawitata lawitakushun piru
Partiqkunata
qaranapa
Alfalfapis
(qiwa) kan
Awmi,
hakapa, iskay corrikachaykayan. Hakatapis qishyay ushan
Tsaynawchaa
Elena ninpis.
Tsayllapachi
pay,
Mamatsikta
tsay tsapupakuskir qarayanki.
Crucilla,
mamantsipa hatun waytan tsaynaw.
Cochinillata
riqinkiku?
¿Conoces
la cochinilla?

Qaarachaw
miran
Manam
rikashqatsu
Ah
hallqachaw kanmanraqku.
Imami
itsanqa allwaq tiñintsi, hallqachaw kan hacha, kaynawsaqlla, tsaytaqa manaraq
rupay yarqamuptin, osewan siqantsi, huk hakuta, y tsayta yanunki. Tsayta
yanuskirqa bayiytata yanunki.  Tsayman
wiñanayki paqtsuta manaqa alumbreta. Tsaynawraq.  Nuqa frazada llapan colortachaa pintatsinapa.
Sobrinuu
chuluchaa awan frasadata. Kanan ishkayta pintatsipaykaman. Nuqa colchatapas
awachaa mamay. Watan kutimunayki tsaypa rurapashakiypa, waytayuq llapanta.
Qanyan
rikatsiman karqan colchata, taksha, huk punukunalla. Wamrakuna apakuyashqa
washapa. Apayash. Ah colchataqa nuqa awachaa. Uushata mitsikiykar. Tsaynaw
putskatapis putskaa.


Hallqa
punapa aywaykaa mamay
Nuqaqa
kaa Reynachaa, Tolentino Trujillo, hallqachawchaa yurirqaa mamay, sierrachaw,
hirkachaw tsukllata ruraykur. Tsaychaw nuqa iskakurqaa uushawan, tsaypita
papata mururqaa.
Maychawmi
qam yurirqanki, imam tsay markapa hutin?
Atuqwachanqanchaw.
Imayta
yurirqayki,
Cuando
naciste
Yurirqaa
mamay diciembrechaw.
Nuqa
wayillachaw yurirqaa, cama rurinchaw.
Nuqaqa
llulluchir yurirqaa. Madrinaa nuqata armatsimarqan yakuwan, armatsimananpa
pututa ruqurqan madrinaa. Armarkatsimarqa wachukunawan inchamarqan. Tsyapita
shaksharqaa. Watayuq kaskirqa apita upurqa, un añoyuq kaskir, tsaypita puriyta
yachakurqa, tsaypita yaakuna kaskirqa kusnakiyta yachakurqa. Tsaypitaqa
putskakurqa, putskataqa pururakurqa, shuntupita pururikurqa, kallawan
putskakurqa. Tsaypitaqa uusha mitsikiyta yachakurqaa, uushata mitsikurqaa,
tsaypiqa uushata hipikurqaa, mamay iskakurqaa qulchaman uushata qaykunapa
“   “ awarqaa. Tsaypitaqa tsay
iskaychawqa “ ..rqaa” “..kuskirqa” papata mururqaa, tsaypita mana chacra
kaptinqa x chacranta arrendaskirqa mururqaa, cebadata, papata, habasta,
ullukuta.
Tsaypita
huqshata siqarqaa, tsukllata rurarqaa. Uushakunata, waakakunata y chacranta
arrendaykur watarqaa, tsaychaw mitsikurqaa, 
kuchita, uushata, waakaa. Hirkapa mitsikuq aywarqaa, hirkakunapa napa
qatirqa Qiwapampapa.
imanawmi
kaway hallqachaw?
Alli
kawaychaa, murukushqa pacha hunta kantsi, allin cosechata hipirqa, tsay mikur
takuntsi cebadawan, habaswan, uqawan, ullukuwan, triguta muruskir triguta,
lindu kayakuntsi.
Alli
kawayku tsay hallqa kaway?
Aw
papata, ullukuta, habasta cebadata hallqachawqa muruntsi, kay uramanpachaw
triguta, lentejasta muruntsi, manrish uraynanpaqa muruntsi tsaykunata.
Qamqa
quyay quyay chacrallachawku karqayki, qam huk ladumanku aywayayki kanki?
ñañaakuna,
turiikuna nuqata yanapamaqtsu, kikillaami. Kananqa takuskirnaqa.
Mis
hermanas, hermanos no me ayudaban, yo sola. Ahora despues de vivir (en la zona)
Imay
hurami qam sharikuq kanki, tsaypitaqa imatata ruray kanki?
4 de
la mañana sharikuq kaa, escuela wamrakunapa kusinakunapa, lawakunapa,
apikunapa, tsaypita fiambrikurkurmi aywaq kaa mitsikuq, mana aritsikurqaa,
arikurqa uushaa, waakaa wataraq las 12yaq runakunapa almuerzota ruranqaayaq,
almuerzarkatsirraqmi uushaata, waakaata qarkuq kaa.
Tsaypita
uushaata qatikurkur aywarqaa pachanta huntaskatsirmi mitsikaskamurqa tardininqa
chikupakuqmi (meter al corral), tsaypita tardinninqa yapay kusinakur
wamrakunapa. Tsaypitaqa punukuqmi kaa allqukunata qarakachaskir.

Tsay
cosecha kaskiptin imatataq ruraq kanki?
Cosecha
kaskiptinqa ya, papa cosechaqa marzunam marzopitaqa papata cosechaq kaa,
abrilqa cebada siqatsiq kaa, trillatsiq kaa, ashnukunawan trillatsiq kaa.
Piwanta
tsay trillata rurayaq kanki?
Esposuymi,
minkakamuskiptin, hukllayllawan, bestiawan ashnuwan trillaq kaa, nikurmi
cosechachawqa pirul? costalman costalaskirqa chaqnakuq kaa, chaqnakuskir qatiy
kaa wayiipa. Wayiman chaskirqaa pelakikuqmi limpiolla wayrakachaskir,
pelaskiqmi kaa.
Tsaypitaqa
mikukuq kaa. Pelaskir mikukuq kaa tsay cosechakunata, tsay cosechakunata
aruyarkuptinqa, murunqakuna cosechakuna mikuynakunata manejakuq kaa.
Imay
laya papatami muruq kanki?
Rakwanchaa
murukuntsi, iskata wiñapaykur tsay wanuyashqa 
mukaskatsirmi murukuq kaa, rakuawan. Kananmi abonoqa, unayqa
iskallawanmi murukuq kaa.
Muruq
kaa rahankinata (arenosa y grande, y amarillo), chinchinata, andirinata, ismu
kulluta (cascara morada y largo), wichullush (largo), muruq kaa andarinata,
uchpaman chumikaamiyta (meter en ceniza caliente)  muruq kaa
Tsay
chacrakunachaw imayka papakunaku hiqan?
Un
mesllataman hiqamuq, marzoqa, 28chaw muruq kaa, 28chaw muruskirmi cosechakuq
kaa, marzochawmi cosechaq kaa, shuruptu 
quturaqrami, rawaykunachaw (camellon o raya)  uryaskaptiy, karpuskaptiy. Kananqa manan
shuruptun kantsu, unay shutuptu karqan, lindumi papa cosecha karqan tsay lindu
cosecha kaptinqa mitsikuq kaa shuruptutapis mukuchaq  tsay tallun raya rurinkunachaw kananqa ni
kantsu. Unay wamra kaptiy tsaynawmi karqan.
Marzu
abril ushaq kaa papa cosechata,
Imatataq
papawan/papapita ruraq kanki?
Almidontachaa
ruraq kaa, tuqushtachaa, pozota uchkurskir, pampaq kaa pashtaq hawanchaw, tsay
yakuta kamaykuptiy pushurimuq, lindu espuman kaq.
Awmi
mamay tsay tuqushtam ruraq kaa, tsaypita killampitam hipiy kaa tuqushta nirikur
apikuq kaa, ari mamay tsaynaw ruraq kaa almiduntaqa, mamay ruraq kaa napaa
dulcepa, dulceta apikuq kaa semana santachaw.

Ullukutapis
muruq kaa, hipashllaraq karqa wawakuna kanqan witsaqa. Uushachaa ushan kananqa,
añashchaa. Añaswan rikatsu, manam kananqa uqatapas, ullukutapis puntataqa, unay
watakunaqa muruq kaa, ulluku uqa mashwa kaq, tawrikuna kananqa, tawritapis
ushanchaa ranchuchaa  allaapa
tamyaskiptin, mahapaptin a veces mana tsayqa qahapaskamun usyaskiptin, awmi.
Yana
allpa, uqsha allpa, puka allpachaa, puka allpachawqa …lalanmi papapis, yana
allpachawqa lindum mejuran.
Manaku
allin hiqan puka allpachaw?
Manami
ichikshaqllami, manam yuran hatusaqtsu, terminolla, hatusaqmi yana allpachawqa.
Habasqa puka allpachawqa ichik alliranmi, yana allpa qachpachaw manam kantsu.
Uushata
mitsirqa, waakata mitsirqa imata ruraq kanki uushapa millwanwan, tsaytaraq
willamay
Millmawanqa
nuqa mamay putskarkirqaa bayetata, frazada, ruraq kaa. Chaqwaq uushaa kaptinpis
pishtaq kaa, pishtaskirqa guisuta ruraq kaa. Waakapitaqa lichinta qaptiskirqa
quesuta rurarqaa.
Awmi,
niykurmi urqukuqwanqa arukurqaa, muruy uuraqa harukuq kaa, buyisniykunawan,
ashnukunawanqa granuta chaqnaq kaa.
Charkita
ruraq kankiku?
Uusha
charkita, kay uusha charkita ruraskiptiraq alimento, manaqa mana. Chakintawan
umanta pachankuna aqishninkunallatam uman caldo, urpuskiq kaa. Tsay aytsan
kaqpanam charkita ruraq kaa. Aytsapanaqa lindu lindu charkiqa, tsay
shunqunninkunataqa mataskiq kaa, kamtsawan kankaq kaa.

Charkitaqa
kachipaypa takakaypa kutakuq kaa, tsay rico kaq.
Imaynawmi
ruraq kanki charkita?
Charkitaqa
mamay kuchilluwanmi matansi niykurir tsayman kachita wiñantsi, kachita wiñaskir
tiendiskamurqa tikrapaypallam tsaychaw mahantsi, tsaymi riku yarqun.
Tsaynawmi
ruraq kaa nuqaqa. Tsay charkiqa sillama lindumi, hakawan hinasmi ichiklla
atskaqpaq.
Mana
waatana animalqa wishchascha kaq, mana waatana kaq llaylli,  mana waatana kanmi, mana waatana kashqa
Alli
tiempu kaptinqa,  shumaq kaynaw mikiy
cosechanantsi kanan kaptinqa achaku wachaq, mana allin cosecha kananpaq mana
wachaqtsu.
Tsaynawmi
kashqa tsaykuna.
Pumataqa
waasha Tukuwaqan washalanin mullushllachawmi puma kaq, uushatapis ushaq,
atuqpis ushaq ushaata. Chacrachaw mitsikiikaptiy iskakikaptiy uushaata qucha
waqtanchaw ushaskina. Tsay atuqqa invidioso, sunqunllata mikuskir haqiskir
ishpapuskir, tsay mikuskiptinqa manamir mikuntsinatsu allqullata hitapuskintsi.

Imatataq
qankuna rurayaq kanki? Atuqta wanutsiyaqku kanki?
Manam
tsariyaqtsu kayaa, atuq uushakunata ushayananpaqa, vientun allaapa kaq, shipyay
alaq, kuuu nirlla vientu kaq, tsayhuraqa alatsikuq mana yarquyaqtsu kayaa,
waraskatsimuq uushata mikushqata.

Tsayqa
llakipaypaku kaq?
Ah
llakiq kaa uushapaa, allqupis mana mayaykurqantsu aw, “allquta pachantapis
qaraykumantsu” niq, allqutaqa qaraq kaa pachanta, atuqtaqa mayaqtsu. Pirqapa
qatiykuupis uushata ushapamaqchaa atuqqa, tsay mana allim. Kananqa atuqta
rikaskir shimitsi pashtantsu upam tikraskintsi, upatsikunmi. Awmi.
¿Y
eso para entristecerse?
Kananqa
willamay, unay qishyaptikiqa imanawmi mamayki hampishuq kanki, pitaq hampiq,
imatataq tsay rurayaq kanki, imay qishapis kaptin?
Ya,
ya kanan qallasun aw may.

Qallashun.
Ya mamay, unayqa allaapachaa kiruwan sufrirqaa, kiruwan nanatsikur puriq kaa,
tsay purirkaptiymi mamaa nimaq “tsay utush kuruta hatiskiy” tsay manan
paraqtsu.
ñuqachaa
qayaachaa qayayka, qanyanpis qayarqaami itsanka wamraaki nimarqan qam
illakurayki

qanyay
urakurqami
maypata
uraykurayki
Qanyan
illaskiraa
Maypataq
illarqanki,
Illarqa
uraypachaa, Llamelliman celularniita baterian mana kaptin cargarkatsir
haqarikur aywaraa.
imanawmi
kananqa tamyaykanku, muruykaayankiku?
Noticiachawqa
niyan “manam tamyantsu”
Kaychawqa
ichik tamyaskamun poco kananqa manam murukikayan hinallachawchaa usyallachaw
Ay
veces chirakaspamun, un dia, dos días tsaypita illakaskin.
Wilkabambachawshi
mana muruyashtsu
Manashir
may haratashi murukuyantsu wakinkuqkunaqa muruyashqashi hiqamuq kar
tsakikanshi.
Kananqa
imanawraq paykunaqa kayanqa
Imanawraq
kashun mamay hambrunam kanqa niyan wakinqa ichik murush kaqqa chiraparkamuptin
hiqikayamunmi piru imanawraq kanqashi kananqa achaykanchaa tamyanamun piru
nikanqachawmi achaykamun.
Achaykaamun,
hanapa yanaykamurqan pukutay nikanqantachaw illakaykaan may
Qanyan
wata tsaynawku karqan, kay watallaku?
Qanyan
wataqa linduchaa karan, kananqa manami, qanyan wata nuqasi mana mururqatsu
triguta ni imata, ichik awasllatawan papallata murukikurqa mana chakrakunapis
kaptin. Kananqa imanawraa kayashaa. Manrish kinranchaw murukuykayan
[murukiykayan] wakinpaqa murush kaqqa verdiykayaanmi, mana wakinpaqqa tsayraq
murikayaan.
Mama
nin kananqa tamyaptinqa, murunyaraqmi triguta, ichki papatapis, tsayllachir
kanqa, manam kanqatsu ….
Tsuqlluqa
kanqatsuraa imaraa, imanawraa kanqa, wakinchaa Manrishchaw muruykayaan
(S:muriykayaan) wakin manachaa ni muruyaantsu. Usyan usyanchaa mamay,
Manrishchawpis
harata muruyanna
Mana,
trigullatachaa muruyan may, triguta 
allwita, habasta muruyan, papata. Wakinqa muriykayan, wakin manami
rastrojukunata mushuq SHIWAKUNA hitaraykanmi manami muruyantsu.
Tsaynawmi
llakipaypaa
Manachaa
mamay muruyantsu. Wakinkuna muruyaashqa ichik tamyamurkaptin.
(Washata
mamay ayway puntallata, puntallanta ayway)
Mitsikuykankiku
[Mitsikiykankiku]?
Wakinpaqqa
murush kaq hiqarikannam, hiqararpis mamay tsakikunqa, tsaynawlla usyaptinqa

Animalpapis
pastuqa kantaku?
Tsakishchaa
animalpapis pastunpis kantaku shumaqllaqa
Maypiraa
kananqa animalkita qatinki?
Aw,
ari mamay mayparaa qatikushunqa, mamay na yayallantsichir musyankun, Diosnintsi
mamay imanawpis watanamantsi kaq musyakun.
Diosnintsichi
musyan, manachaa chip chipyay allitaku mamay.
Se
ha secado,  no hay buen.
Kananqa
maychawta kaykanki?
Tsay
Manrishchaw wamrawan mitsikikaya. (Puntallanta aywakiy) mamay tsayllachaw
usyakakamun
Manrishchawchaa
mitsikikayaa. Hanan Kuchpananchaw.
Ah
tsayllachaw
Tsayllachaw
may
Tsaypa
shamur operakikanqachaw allaapa, puriyta pueditsu, tsaychaa wamrallawan
qatikayamurqaa.
Nosotros
estamos pasteando en Manrish. Arriba en Kushpanan.
Operakushqa
kanki?
Awmi,
tsaychawchaa kashqa mamay, casichaa wanurqaa.
Hospitalchawraa
kamushqa
Imanir,
imaykitaq nanashurqayki?
Casichaa
mamay wanukurqaa, tsaychaa aywakamurqa, tsayraachaa kaychaw nuqaqa cuatro días
kaa mamay.
Imapitataq
operayashurqayki?
Kananqa
sano kaa, manami herniakuna kantsu. Mamay tsay globunaw hakarinaa mamay
rurichaw.

Kay
pachaa mamay pachtanan kaykaptin chip chipyay hakarish, globonaw hinchashqata
operayamash maquinawan.
Awar
may
Aw
pachachaw kanaa mamay rurichaw
Granush
kanaa hakarir
Tsayta
hipiyashku?
Aw
may hipiyashqa piru detectayamurqan tsay hipiyanqan granuta nallapa
medicinallapa, medicinallawanmi mamay kaykaa
Medicinakuna
tsaychawpis un mes upushqa kash medicinata kananqa ichik jarabillatanami
aparkullar aywakamurqaa
Allinaku
kaykaki?
Yanqa
shumaq mejoraykaa, mamay manaraan kaynawqa, manami achaymanpis yarqutsu,
paraguakurkullar kananqa mitsikiykaa uushata, esposuu arupakuq aywash kaptin.
Aw
tsay cuidakunapa niyaamash “mana hana chacraman witsaypa hiqaraataku
hallqapapis. Qanyantin parlanantsi kaptin kay Kushpananchawllam mamay
mitsikuyarqaa.
Ima
karpis doctorqa nishqa “ama aparikunkitsu, ama lasaqta alsankitsu, puriytaqa
purinki, karupapis purinkiqa, mana imatapis apankitsu waqtaykichaw”
nimarqanchaa may.
Imatapis
apashaatsu. Unayqa mamay yantatapis ashnuman, huk terciota, lasaqta huqariq
kaa. Aparikurkuq kaa, yantata, papata dos 
arrobas, tres arrobas apariy kaa.
Kananqa
evitayamashchaa tsayta
Manaku
wachukuwan tsiqllaykita wachukunkitsu.
Wachukuqa
allichaa
Aha
fajata fafaaki niyaamanchaa
Fajataqa
rantisharaachir, manami mamay chaayamunqapita urayraatsu mamay
Aha
lasaqkuna ama aparikunkitsu
Ankashllatashi
huqarishaa
Tsaytarachaa
tiendapita rantimusha kikiipa kashpishtaku
Manaku
unay wachukuyki kantsu?
Manami
kashqataku, karqanchaqa, ushakaskirqan, wachakaraykaptiy wachakaraykaptiy,
tsaypita manan awatsikurqatsu
Kananqa
piraa awan?
Tsaychaw
tienda wachukullatapis rantimushaa nikaa tiendachaw. Kanchaa may
Tsaytachir
ruratsikamusha/awatsikamushaa
Tsaytaraachaa
utilizashaa
Tsaychaa
mana munayashqatsu imata huqarinaata
Pachayki
nanashuptiyqa imanawta qam hampikuq kanki?
Pachaaqa
manachaa nanarqantsu..tsaypita kanan operakuq chaamunaapaqqa ichik yanqa (  ) resultamarqan pacha nanay, tsaymi washapa
wamra qayatsimaptin shamurqaa ari.
D:
Tsayqa
unay
nuqapa pachaa nanarqantaku, sanu sanucha karqaa, nacha kiruullachaa nanaq
umallachaa nanaq, imapis nanaqtsu may
Sanu
warmi karqanki?
Awmi
mamay nuqa sanu sanuchaa karqaa, hampitapis allaapa utilishasqataku, nuqa
manami hampitapis. Kananqa nuqa hospitalmanpis aywaykuu, nuqaqa camallachaw
wachakuq kaa wamratapis
Unay
tsaynaw karqan, mamaapis wayichaw wachakurqan
aw
ari imaysi tsaynawmi karqan kananqa hospitalchawraa wachakuyanpis, nuqaqa mamay
hospitalman chashqataku.

Mayqanpaqpis
manam aywarqankitsu
Manam
mayqanwansi aywaqtsu kaa, camallachaw mamay nuqaqa qishpikuq kaa, wachakuq kaa.
Kikillaykiku
wachakuq kanki? Pitaq yanapashurqayki?
Nuqataqa
mamay mamitallaya ayudamaq, huktachaa madrinata ashiq kaa, tsay madrina mamay
wamrata huqakuq.

Madrinata
pitaq ashiq?
Esposuuchaa
aywar ashiraamuq may,
Manaku
kanan tsaynaw warmikuna wachayan?
Kananqa
hospitalchaw siempre wachakuyan kananqa,
Wayinchaw
wachayta munayaptin tsayta puediyannatsu?
Aw
ari, kananqa munayantaku wayichaw, mamay wachakuyaptinpis manashir mamay
partidata entregamuntsu.
Aw
tsay allitaku
Manashi
mamay wamrapa parditanta entregamuntsu pagakatsiyanshi wayinkunachaw
qishkitsiptin
Tsaywaraq
warmikunaqa hospitalllaman aywayan?
Hospitalllaman
kanan aywayan
Tsay
karu markatapis, Punka shamuyanku hospitalman
Punkachaw
piru hiqanchawchaa kan hospital. Awmi hinanchawchaa kan hospital mamay,
tsaychawshi atiendiyan, itsanqa grave kaptinqa Llamellinpaq, Waripaq
mandaskayamun. Tsaynawchaa.
Imanawta
tsay hospital kananqa, alliku, allin doctorkunakunaku kan, imanawta tsayqa
Nuqaqa
kananqa mayamushqa ari tsay nachu mamay hospital, clinicachawqa allitachaa
atiendiyamashqaqa, kusachaa remediokunapapis explicayamarqan jarabipaq, después
mamay operayanamanpaqpis rikrapachaa suerota, vitaminata churayarqan.
Allichaa
kayashqa, kaychawqa sierra hospitalmanta witiitaku, mamay nuqa mamay chaataku,
manam mamay chaakushqatsu kanan mamay. Tsay yanqa ishkaykuptilla pachaa
nanaskamuptillan tsay shamuskir operakushqa, manachaa nuqaqa mamay
qishyashqaataku.
Qamqa
sanu warmi karqayki?
Paykuna
mayan, papa allaychawpis nuqaqa pampanchaw papatapis yanur taq kaa, sanu
sanuchaa karqaa, manami nuqaqa allaapa qishyapakushqatsu
D:
awmi tsaytaqa nuqapis yarpaa, nuqa wamra kaptiy papa cosechaman aywayaq kaa,
tsaychawmi mamayki, qamku mishki mishki awas lawata rurayaq kanki.
R:
awas lawa, allwi lawata, papata yanuptiy utsuta aqaskir minkata qaraskiq kaa
mamay, papanintsi kimsankunata papa allaq shayamuptin, uryata uryaptin,
siwarata trillatsikurpis nuqachaa pampanchawchaa kuskaskiq kaa
Tú
has sido una mujer sana.
Aw
tsayta nuqaqa tsaytaqa yawarqacha, tsay lawaykita
Awmi
may, tsay hana tsuqlla waqtanchawsi shintita shintikur habas rurinpita papata
allaskir yanukuq kantsi aw may.
Si
eso yo he probado, esa sopa
Aw
tsaytacha nuqa yarpaa ichiklla wamralla kaptiy
tsaynawcha
sanu mamay nuqaqa sanu kashqaa, kiru nanaptillancha kiruuta hospitalta aywakir
hipiskatsimur manacha maypapis, ima hampitapis utilizashasqataku
Wamra
kaptiykiqa, warmikuna qishyarqa imanawtaq paykuna hampikuyaq, tsayta
yarpankiku?
Manacha
tsaytaqa mayataku pay, wamra karqa, qishkuyaptin manami witipaqtsu kaa nuqaqa.
Manaku
hachawan paykuna hampikuyaq
Piru
kaynaw mamaakunallacha parlaq, kanan nuqata manam mamay tsay wachakuptiy manami
shupayamaqchaw, mamallacha niq “Wachakuqkunataqa shupayanshi shupashkuyanshi,
kuchi wirawanqa shupaskintsi mirakuskiyan” niq. Piru mamay nuqaqa
utilishasqatsu.
Qishpikuyananpaq,
shulluta munayaptin, shurata qarayaq, ñukanta qarayaq.
Manami
wakintaqa mayatsu tsaynawllam mamaa parlayaq.
Uma
nanaypaq imatataq rurayaq? Chuqayaptin imatataq rurayaq? Imatataq upuyaq?
Chuqayaptinqa,
muñata, tsapuskir, eucaliptuta, eucaliptutawan puyuta ñukanta pusillullaman
kamaykur tsayta alcoholta wiñaykurqa tsay muña tsapushta yakutachaa wiñarpurqa
floritaduta qarayaq
Awmi
tsaytachaa qarayaq may
Imata?
(Que no entiendo)
Umankunam
hachakunata churayaq, tsayta churaskir hananman tsukunta churayaq

Achay
yanuskiptin acelqastaqa kachiwan tuqapaypa qaptsikachaskirqa tsukunkunaman
acelqata watarkur tsukukuskiyaq, calurayashkir
Awmi
achaypaq, calurpaq
Aha,
mamay tsay rurayaq, achaychaw kaskishqa tsay uma nanan. Tsaypami tsay rurayaq.
Ah
tsaypaq rurayaq fiebriyuq kaptinqa imatataq rurayaq
Ari
tsay fiebripaqni tsay chuqapaq, tsay bronconeumoniapamir  muñata tsapuskirqa, tsapuskirqa posillullaman
kamayaq, puyupa ñukanta eucaliptupa ñukanta. Azucartaraq pusilluman talliyaq,
tsayqa cucharallawan tupuskirqa talluyaq tsaymanqa alcoholta churayaq,
alcoholta churaskirqa tsaymanqa, puspurawan tsarirkatsirqa rupatsiyaq
azucartallaraq alcoholwan. Nikurqa 
tsaymanqa puyupa ñukanta wiñaykurqa muña yakuta tsapushqata wiñayaq, tsay
wiñarkurqa tsaymanqa ichik iskay gota limonta qaptsikurqa tsaytachaa upuyaq,
tsaychaa bronconeumoniapaq alli kaq.
Tsayllawan
hampikuyaq

Ah
tsayllawanchaa hampikuyaq may, aw may.
Unay
qamkuna puriyaq kanki maytsaypa, ishkiskirqa, imanawta hampikuyaq kanki?
Mamay
chakintsi muquskirqa, aceite rosada shupaskillarchaa yachaqkuna kutitsikuyaq,
Pitaq
kutitsiyaq (tulluta)
Yachaqkuna
ari,  yachaqkuna. Aha mamay
Tsay
hallqachaw karqanku yachaqkuna?
Yachaqkuna
tsayta rurayaq, manachaa mamay nuqaqa dañakuq kaa, kuchilluwan makiyta
ruquskirqa, alfalta kachukachaskircha llashtaskiq kaa tsayllawanchaa kachakakuq
makii.
Alfalfallawan?
Con
alfalfa?

Ah
alfalfallawan tsay hampim, chipyay yawar yarqaykan tsayqa ras huertapita
alfalfata rachiskirqa kachukachaskirqa llashtaskintsi, sanaskin.
Tsaychaa
hampi mamay
Kananchaa
makinta ruquskir, chakinkunata muquskir corri 
hospital, nuqaqa aywashqataku kash mamay, hospitalpaqa riqiraataku.
Tsaychaa
unay remedio karqan hachakunata, puqpuqta haqaskir, puyuta haqaskir sanaskin.
Ah
puyuta
Aha
puyuta, puqpuqmati ishankata, tsay yana ishankata aqaskir llashtaskintsi
chakita. Machetewan imawanpis walluskirqa, tsaywan llashtaskintsi kachintinta.
Tsayshi qulpipaq alli.
Ah
el puyu?
Tsaynawku
qam wamraykikunata hampiq kanki?
Awmi,
awmi
Wamraykikuna
tsayta yachayanku mananaku?
Mananami
kananqa yachayannapistaku, “llashtashun” niptiyqa “manam aywaa hospital
inyecshionta churarakamushaa” niyan. Nuqaqa manam mamay inyecshiontapas
munarqatsu. Tsay covidpaq niyaptinpis manam churakiita munarqatsu, gracias a
Dios sanuchaa kaykaa mamay
¿Solías
así curar a tus hijos?
Churayashayki
tres dosis cuatro dosis niyamantin mamay munarqatsu “Wanunkim kanan” “Ari
wanushaami Diosnii munaptinqa, wanushaami kanan uurapis qipilliskimanmii
Diosnii munaptinqa, wanumanchir kanan ladukikunachawpis, mana Diosniptii
munaptinqa wanumanraaku. Qamkunaqa tsay remediollaykiwan aptashqa purikayanki”
niy mamay, nirqami pasaypami rechazaa nuqaqa, kaynaw cosaskunataqa. Gracias a
Dios tsaypitaqa sanum kashqaqa, ishkiykuptilla tsay mamay granu yurikurqan,
tsayllatacha operayamash maquinawan.
Manam
nuqaqa covipaqqa ampollata churakushqataku, munashqatsu.
Tsaychawqa
hospitalpa apaskiptinqa covid alaq sueruta churaskiptiyanqa tsay
bronconeumonia. Runakuna manaku mamay tsaychaw trabajayan achaychaw niykurqa
armakuyan, armakuskiyaptin dañakuskiyaptinqa bronconeumonia tsariskiptinnachaa
tsaynachaa covidqa, tsaynachaa tsayqa. Alaqta churaskin tsay runa wanuskin tsay
al toque tumbaskin covidwanqa, covidwanqa wanuskin, runata pasaypa hospitalchaw
enfermerakuna victimayash.
Ah
tsaynawchaa kananqa tsay covidpapis kashqa piru gracias a Dios piru manachaa
mamay, kaychaw chuqa tariskiyamaptin fiebre chipyaq. Piru nuqakunapaqa
remediokunaqa kanchaa mamay hachachawchaa, hachachaa nuqakunata remediokun.  Kan ajo, kan kion, tsaytacha piru mamay
siwuyillakuna partikachaskir ajosta puwaskatsirqa mamay piru covidpapis
upuskirqa sanuchaa kantsi, “qishpu bolsillo” niyan tsay chuqapapis, tsaywan
manam wanuyatsu mamay, tsaykunatachaa hampikuskiyaa.
Tsaynawchaa,
hachachaa nuqakunapaq hampikuna mamay hachachaa, hachawanchaa hampikuskintsi.
Tsay
hachakunata maypitataq qam apakunki?
Ajosnintsita
manaku muruntsi, hara rurinchaw, ajos kan, kan puyu, kan eucaliptu, kan limonpa
rapran, kan tsaychawqa muña, ya tsaytachar tsapunki, tsaychaa quñu. Nikurqa
kionta rantiskamurqa ya kimsaman chuskuman llaqikachaskiyaa upuskir listo,
niykurqa mamay kamachaw pitukur ya. Muntaña cafe kan, muntaña cafeta tiyuy
mamay montanapita apapayaman tsay hachapa murun 
cafeta tsaytachaa mamay cafeta tsay yakuwan upuntsi. Cafe cargadota
puwaskiptikiiqa ya wankupur punuskir, limonta qaptsirkur, tsay humpita hitaskamunki
cuerpuykiipita tsaytachaa mamay bronconeumoniata apan

Kachakaskintsi,
alakaskir kachakantsi manaqa tsaycha covidcha tsariskish, uy kananqa sueruta
churaratsishaa tres dias, cuatro dias.
Kananqa
ima huk qishyakunata kan,
Kananqa
mamay tutaykuna wamrakuna kaychaw pasaypa chipyaq gripiwan kashqa, tsaypitapis
tsaynawllacha qaraskiptii mamay kachakashqa uma nanaywan gripiwan tsaytaqa
tsaynawllata ruraskintsi.
¿Y
ahora qué enfermedades hay?
Awmi
mamay tsayllawan kachakayan wambrakuna
Manachaa
mamay sanuchaa kayaqqa, tsay pachankuna tiqshuskiptin, maychawpis
ishkispintiyan  qishyayaq tsaytaqachaa
alli wachukuwan inchaskurqa chipyaq, granu kachi karqan unay “Huara kachi”
niyaq kananqa Huara kachitapis riqintsinantaku. Unay tsay Huara kachi kaq,
Huara kachillata kachupayllapa tuqantsiwan pasaypa, tsaynaw shupaskirqa alli
wachukuwan inchakurqa, mamay allin ishkan ladunpi shuqshispikittiqa wamraqa
kachakariq.
Imanirta
tsay kachita rantikuyannatsu.
Así
es madrecita así nomás se sanan los chicos.
Kananqa
niyan piru prohibidush mana granu kachita riqiyaataku kananqa bolsadulla,
manaku mamay unayqa sanu kachintsi kaq manaku
Tsaychaa
hampi karqan, Huara kachi kanman kan niyan, tsay mamay hampi kaptinshi mana
apayamuntsu. Mamay tsay kananqa aqaskatsir piru mamay ay veces arenillayuq
shamunpis, ay veces wakin puchqun
Tsayta
unay wakaakunatapis quyaq ari
Waakata
mamay kachitsintsi kananqa mamay bolsadu kachita kachiskiyaptinpis ishkay
diataqa uusha pasaypa waqaykananchaa kachipapis, kanan tsay kachi allitsu.
Uushakunaqa
tsay kachita munarqa waqayanku?
Waqar
qatiraamantsi mamay yuraq plasticuta, putskakur hipikuptipis manaku huntamun
kachinar qatiraashunki,
Imanirta
kachita mikuyan
Shimintsi
qamlan, piru nuqantsipis huk mikuyta [mikiyta] qamlaq mikunkitsu kachitaraq
wiñantsi manaku, tsaynaw mamay ari
Ah
tsay rayku?
Aha
mamay,
Tsaychawqa
kananqa piwanllata takunki llapan wamrayki Limachaw taayaptin, pillawanta
taakunki?
Hukwancha
kaychaw tayaa, hukcha wamraa kan, esposuwan wamrawan tayaaraa, waray huk hinas
mamay viajakamun,
Kaychaw
kayarqaa puntakunam kananqa mamay ishkay wamrawan kayarqaa, cuatromi kayarqaa,
kananqa, mamay viajakamun. Waray hukaq, hukllayllawan, kimsallanam quedayamuu.
Awmi
mamay aywakamunaq, estudiunpa trabajaq, watan mamay colegionta ushashkannami,
payqa mamay aywakunqa del todonachir, kananqa takshallawan mamay, huknin
wataraami takshaqaa colegiota ushan.
Tsaypita
aywakunqa?
Aywakamunqa,
watan promocion, ushakinmami tsay ullqukaqniqa, mamay hukllawannachir
quedayamushaa, “kanan aywakamun trabajamusharaa estudiupa kutimushachir marzo”
nir aywakaykamun, “marzoku kutimunqasi abrilraa” niykanchaa
Imachawta
arunqa?
Construccionchawchaa
payqa arun, chaychaw hukaq wamraapis albañil, tsaywanchaa aruyan.
Tsaynaw
ari, kananqa Limachaw atska contruction kan, wayikunata huqariyan
Tsayta
yachakurqan
Tsaychawmi
huk wamra albañil, huk wamraa paymi operatsimashqapis ari, paymi wawqinkunata
ayudananpaq qayatsin
Allichaa
Aw
mamay
Allitam
parlarqantsi
Ya
mamay cuidacuyanki, mamantsita yaqaskir saludapamanki may
Tsaynawmi
nishaa, willarqachaa, qanyan nirqaa  duna
reynawanmi parlarqaa, payqa tsayta wiyashir kushikurqan
Nirqa,
tsay Limachawshi karqan, kutikushnashi nirqaa
Ya
mamay, ya mamay
Saludapaymanki,
papanintsita, mamantsita, wambraami qayaakakamun contestastasha apagaskii may
