Vispirapa ruwanchik chiki pichayta punguwan -- pungu -- validu.
Chay rin chiki pichaq
Katanta qipikikushpa kornetinwan tiñanwan
Vakata pasachin qaytu tr'utaykushpa
con walla wallata watan
algodonta.
Chiki pichayrun tutaykuq inti siqaykuyaptin.
Chaynallam chay chiki pichay.
Allin urataq rin siliyoman.
Silliota plantamun estadiyopa, plasapa.
Kañata, granadata apan ququmata
Chayta pagamun chay sitiyoman
Chaypa . . . chay erranza ruwawanchik plasapa ruwanchik.
Chaypaqa kutimun yapa wasita qayantintaq.
La una las docita llapa vakata qayakunchik
Chaypa wanka validukuna hapikullan. tumban sintata ushtuchinchik
Ishkay warmita valikunchik sintata ushtuchiqta wanka . . . suqta wanka
vakata tumban.
sintachinanpaq chay biturninkunata chuqan
Chaypaq puchukayanña chaypaq duweñupa wallqanta ruwan
Biturkunata chuqan duweñu.
Qalapiqa validu qalapiqam sutin chay pungupa
Chay kustumbrita ruwan.
Urqukunaman pagan.
Tutaykuqtaq qarqurunña duweñuta wallqarachin
Achka achkata wallqarachiwanchik.
Vakata qarqurunchik tutaykuqta biturta chuqanchik.
Chaynallam chay erransa puchukarun tukuy puntr'aw.
Señal pampayña chay qayantintaq .
Señalta pampan pukyuta achashpa.
Validam chayta ruwan chaypa wankakuna.
Qalapiqam sutin chay pungupaq
Chayllam chay pampata uchkun chayman chay señalninta pampan.
Vakapata yawarninkunata
Putuchapa, putuchaman chay rinrinta tr'uran yawarninkunata.
Chaytam chay señalta pampamun.
Chaypaña ultimutaq saqarwaytataña chayta takin chay saqarwaytata.
Chay erransia puchkaruptin
Chaynallam chay erransia puchkukarun saqirwaytawan.
Takishpa hamun wasikaman lliw lliw validukuna qaparishpa.
Wanka . . . wankam sutin chay validupa.
Suqta wanka chay vakata hapikullan
pampaman tumban.
Sintachin banderantin muyurikullan kushkukullan chay wanka validukuna
Primero
Primero de febrerota pachatiyaytam ruwan chay urquman pagamunqa.
Lliw lliw frutakunata chaytaq validum rinqa pagaq
Cuyta apan ishkay shakashtam .
Ishkay shakashta wak urquman paganqa
Masta tardita chaypaq qayantintaq fiyestaña.
Chay orkestakunaña tr'ayamun chay visperata tukuy tuta tushan qaynatintapis.
Chaynallam chay fiyesta.
Mayordomokunam kan .
Suqtam mayordumu chay orkestata mikuchinqa.
Huk puntr'aw huk mayordumu huk puntr'aw huk mayordumu
Tawam mayordumu tawa puntr'awmi chay fiesta kanqa
Korta montikuna kanqa. Mayordumutaq nombran.
Watantam chay selebran tawa mayurdumu chay orkestata mikuchinqa.
Komisiyonmi chay orkestata pushamunqa Huancayupaq
Pasaypaq tushukullanqa runakuna.
Volontariyoso chay mayordumukunaqa yaykun.
Kanan kayan tawa watanpaqpis tawa yaykunqa
Korta montepis kanqayá
Plantatam sayachinqa chaypaq waqtanqa padrinum wallqachinqa chay monteman
Waqtanqa. Achawan tumbanqa watanpaq huk padrinu kananpaq.
Arboltam sayachinqa pampata uchkushpa chaytam tumbanqa. Chaymi chay korta monte.
Kurpuspapis chaynam visperata ruwanqa.
Urqumantam pagamunqa ishkay shakashta.
Chaypaq tarde qallarinqa visperapis. Nigrukuna, nigritukuna, kapuralkuna, valido
Chay sumaq sumaq vestidokunatam vestikushpam
Diya puntr'aw qayantin dansanqa tukuy kallinta hinashpa
Viernes, jueves, viernes, sábado
Kallinta chay ishkay pandilla muyumunqa ishkay grupo
Chaynallam chay korpus chaynallam puchukakayan
c
