Huk fechash kasa huk pashña.
Purisa monti montipa.  Monte montipaqa antaylumatash maskasa.
Antaylumata maskayaptinshi
huk hoven tr'ayarun yana ternuyuq yuraq muqandayuq.
Hinashpasha, "Imata maskanki?" nin.
"Ñuqa qipirusayki antaylumaman," nin.  "Ach-achkam antayluma
kayan," dijo. "Pero ñawikitam witr'qaykunki,
chipukunkim," dice que dijo.  Así cerró.
Chayna chipuruptinqa qipirusa matr'ayman.
altu qaqa matr'ayman, chaypash uywasa
Kundor pashñata hinashpash chaypa wawarachisa.
Wawarachisa.  Hinashpa, unayña yachasa.
Wambran pañalnin taqsakun mayuman katr'aykamun watuchawan mayupish.  Kulumpiyashpa bahamun.
Taqsakun sikiyata.  Sikiyapash wambran pañalninta taqsakuyan pashñaqa;
Papaninqa kedarun churinwan.
Hinaptinshi taqsakuyuptinqa tr'ayarusa sapu.
Sapuqa chayshi konsehaykurusa chikapaq, "Upam pashña.
Deharuy!  Mamayki kaq rikuy!" nisa.
Hinaptinqa na pashñaqa ripusa.  Sapuñataq kedarusa taqsakushpa.
Altupaq kundur qayamun, "Apuramuchkay!  Apuramuchkay!"  iqun waqaptin.
Chishikay nash taqsakuyan sapuqa.
"Ñam tukuchkaniña." Puk, puk, puk!
"Nam tukuchkaniña."  Puk, puk, puk!  Sikisapa sapu.
Ya no estaba chica y, aso macho, hasta ahora
"Imatañataq ruwayan?  A ver, qawamushaq."  Vino.
No hay chica.  Sapullaña.  Tukuy utr'kuman -- "kurr-kurr-kurr!" -- chinkakun.
Hinaptinshi kutirun kundur kanan
matr'ayman, utr'kuman.  Rabiyawan, mikurun churinta.
Mikurun.  Hinashpash, "Ah, sí, karaho, maypapis tariramushaqmi kananqa?"
nishpa, maskaq rin -- kimsa, tawa puntr'awninta.  Hinashpash, tarirun wasinpa.
Chikaqa, yakuta timpurachisa -- achka yaku.
Hatun kayna lataman yakutaq prepararun timpusata.
Hinashpaqa sumaq sumaq katawan tapamun kay latata.
Hinashpa chaypa tiyarachin maqtata.
Hinaptinshi chay katataqa tiyaykun, ukuman, "Achacha!" qayakun.
Saqaykukusa mantaqa.  Hinaptinshi uparun kundurqa.
Chayshi yatr'arusa kundur kasanta.
"Amarillo pasaypaq tr'akikiqa kumpadri -- qillu qillucha."
Sabes, imayna este.
Chistoso es ése.
"Compadre," dice que dijo.
"Kumpadri, imaynataq qampa tr'akikiqa kayan qillu qillucha?  Ñuqapaqa.
Chayna tr'akikikama GG qillu qillu," dice que dijo.
"Manam espantashpa watiyaruy! Chayna qillu qillumi kanqa tr'akikiqa,"  dice que dijo.
Verdad, zorro enterró a su hijo.
¡Se había pachamancado!
Huk fechash,
urqupa purisa atuqqa -- puriyan urqupa.
Quchaman tr'ayarusa.  Qucha patanta riyashpa, yaku quchata qawaykurusa ukuta.
Chay yaku tr'awapinpaq kayasa kisuhina killa -- pero mana kisuchu -- killa.
"Ese karaho kisutaqa mukukurushaq," nishpa yakutaqa laplakuyan quchapi yakuta.
Qipan sikintaña pasaypaq qayaykakuyan yakuqa.
Saksaruptin hinaptin, "Karaho.
"Manachu kay yakuta puchukarushun."  Hatun suytu rumita hapishpaqa sikinman
Sikinta taparun chay suytu rumiwan.
Hinashpa mikun mikun.  Qatr'arun atuq.  Rompió, pues.
00:04:25.990 - 00:04:28.080
Qipikuwanpis ... "Qipisaykim.  Chipukuptikiqa qawakunkichu!"
"Chipukunki, ama qawakunkichu!" niptinqa qipirun.
Hinashpash tr'ayarachin siyeluman.
Chay siyelupaq, kundur kasa kura, manam kundur.
Hinaptin kundurshi tr'ayarushpaqa, pawakushpa rikun.  Kedakun.
Atuqhina nata siyeluta.
Hinaptin, "Imaynataq kutishaq?  Imaynataq kutishaq?"
nishpa nin atuq.  Llakikun.
"Kumpadri, kumpadri," deharuwaptinqa nin.
Hinashpash.  "Alli ach-achka kakuyan," nishpa .  Wayurash kasa.  Wayura.
Hinaptinshi chaytañataq katr'un.
Rutushpa.  Kay katr'urushpaqa kimsa puntr'awshi katr'urun.
Hatu-hatuntatr'iki siyelupaq asta akakama.
Hinaptinshi waskilluwan bahamun atuqqa.
ukutaña TK sumaq sumaq kaynash bahakayamun.
Bahayamuptinqa pasayasa loritos.
Lorokuna chay sara suwa lorokuna ya.
Hinaptinshi nin,
"Loro, laniyhinam wak sinqa, loro."
"Waskilluytañataq katr'aykuwaq," nin.
wakhinataña riyashpaqa, uyarishpaqa, kutiramushpa siyertumpa waskilluta katr'aykurun atuqpata.
Hinashpash, "Kumpadri, muruchuta mashtay!  Muruchuta mashtay!"  Bup!  Se cayó para el suelo.
Murió.  Chaynash hinaptin tr'ayarachin
siyelumanqa.  Hinashpa tr'ayarachishpaqa,
pawashpa rikurun.  Deharun pay atuqtaqa hinaptin sapallanta.
Llakikuyan atuqqa.  "Deharuwan kumpadriy.  Kanan imaynataq kutishaq?" nishpashyari.
Hinashpaqa unayña kashpaqa,
pinsarun wayurata kutr'ushpa kachilluta ruwayta.
Chay kachillawanña bahamurqa.
Chayshi chay loroñataq, pasayasa -- achka loro.
"Loro, laniyhina moho sinqa."
"Waskillutañataq pikamuwaq," dice que dijo.
Hinaptinqa loroqa riyasa, kutiriramun.
Waskilluntaqa pikarun; saqaykukun atuqqa.
"Kumpadri, kumpadri, muruchuta mashtay! Muruchuta mashtay!"
Muruchutapis mashtanchu sino saqaykukun.
