Wak runapa tr'akinqa punkisam kayan, tulluntr'i kuyusa kayan,  ¿Alliyanqachutr'
De esa persona su pie está mal.  Está hinchado.  ¿Sanará?
Mi hijo se había atorrado con machka.  Cuando le dí agua, pasó.
Mi hijo irá lejos.  Cerca no hay trabajo para que hague.
Fui al quiñual a traer leña.  Me entré bastante ceniza para chakchar coca.
Esa gente está yendo lejos sin bestia.  Dónde dormirá para que llegue a su casa?
Mi casa está rejado. Se caerá.  ¿Qué va a pasar la lluvia?
Su papa le pega mucho a mi hijo y ha tuvo miedo y por eso no se acerca a su papa.
Manam mamanta yuyashpa purin.
No hace caso a su mama.
A ese chico le había matado gente lejos en la puna.
Borracho ya cada vez. Esa gente pelea mucho.  Como loca anda.  Cada vez no más pelea.
Ese río está yendo demasiado turbio y bastante.  ¿Dónde habrá llovido?
¿Dónde estará yendo mi hermana?  Ya ha oscurecido.  ¿Qué hora llegará?
Tejiendo no más lo tiene a su hijo.  Haciendo no más le hace comer y así no más le hace vestir
Ese carro trae de todo de todo pero es caro.
Ese pericote ha terminando toda mi cebada y afrecho no más ha dejado.
Cosechar cebada es difícil; comer machka también es difícil.
Podemos hacer pachamanka para comer todos ric; pero falta carne.
Esa señora está haciendo mazamorra.  Se había olvidado un poquito y su olla ha quemado.
Esa vaca había dado cría.  ¿Qué será su cría?  ¿Será macho o hembra?
Ese mula es chucaro.  Mata gente.  Ese animal no es bueno.
Cuando nos cabalgamos en burro parando la oreja nos bota.
Cuando se va en mes de agosto a la puna, lo mata el animal en la puna.
Quiero pilcar mi casita.  ¿Se habrá gente?  'Runa' es gente.
Maytatr' wak riyan?
Esa mujer tenía bastante vaca.  ¿A dónde estará yendo?
Esa chakra es de maíz.  En allí se cosecha bastante maíz.
Esa casa yo barro con talla.  En vez de la escoba es talla.  Otra escoba yo no conozco.
Estoy haciendo mi sopita de marrón pero no tengo carne ni queso.
Esa mujer usa pura balleta no tiene ni falda, ni blusa
Esa señora falleció dando luz, y su esposo no la ha atendido.
¿Quién segará mi cebada? No se encuentra peón.  Yo misma cortaré, segaré.
Mi sopita voy a sentar de cebadita pelando, con huesito no más.  No tengo carne.
Esa mujer había hecho bastante machka revuelto con agua con dulce y era bien rico.
kosecha-ku-ni
Papanchikta allashpaqa
Kostalman winaykushpam wasiman sasa sasata apanchik
Sacando coca, sacando papa, se echa al costal y se lleva muy difícil porque tiene bastante peso.
Total, terminó gusano mi oca.  ¿Qué comeré?
Tumbando mi planta, voy a hacer mi leña.  Pero malogrará la gente.
lechando mi vaca, voy a hacer mi mazamorra con su suero no más con morroncito.
Yo hago mi sopita en ollta de barro y bien rico sale mi sopa.
Esa gente enterró su hijo envolviendo con su cama teniendo dinero
Ese sapo está saltando.  Sapo sucio.
Vamos a agarrar ese animalito y vamos a sobarlo o vamos a amarrarlo porque va a hacerle volver a su sitio sus huesos
Esa mujer está anadando total su pelo.  Ya no tendrá tiempo para penarse.
A esa señora demasiado le pega su esposo tomando diario.
Esas personas pierden tiempo tomando licor, chakchando coca.
Para que haya fiesta esas personas está yendo bastante burro.  Para que haya fiesta
Esas personas de altura están bajando a traer fruta de la costa. ¿Dónde, dónde dormiendo estarían yendo?
Esa gente había traido bastante carne de llama para que cambie con cebada.
Wak hatun mayuqa qatr'a qatr'a riyan, pero allinshi fruta graniyananpaq.
Ese río grande está yendo demasiado sucio.  Pero es bueno para que graneen las frutas en la costa.
Ese carro está yendo despacio.  ?A qué hora llegará?
Mi sombrero está demasiado viejo.  Ya no ataja la lluvia ya.  El agua se pasa.
He ido a la puna, la cordillera.  La nevada me había malogrado la vista, y ahora estoy con dolor de vista.
Esa gente anda toda la noche.  Tal vez robará.
Urqupam puñurusa.
Mi hijo se había perdido en la neblina.  Lejísimo se había extraviado.  En lejos había dormido.
Esas ovejas están yendo dando cría.  Dejando, dejando, están yendo.
A esa gente le había encontrado y le había pegado.
Esa planta se había caido, y lejísimo se había rodado.
Mi chakra está lleno de monte.  ¿Cuándo haré?
Esa llama está con bonita lana.  Bonita lana tiene.  Me lo voy a hacer mi manta.
Ese cuero de vaca vale para zapato, para soga, para cualquier otra cosa vale.
Mi casa de paja caerá, y además está goteando.
No tengo nada en mi casa.  Nada tengo.
Esa muchacha está andando bien vestido
Wak warmiqa puraminti mana pachayuq puriyan.  Lunallahina.
Esa mujer está andando como si no tuviera ropa.  Parece espánta pájaros.
Ese muchacho no sabe jugar pelota.  Por gusto está haciendose de patear.
Esa persona anda trabajando.  Así lleva algo a su casa.
Ese chico pachando, pachando su ropita le ponga hasta que se termine su ropa.
Esa faja estará fácil, dirás.  Pero es difícil de hacer.  Dirás que es fácil.
Yo ando con mi animal, padeciendo de frío, de hambre.
Ese chico estará demasiado acostumbrado a comer pan.
Para nosotros nuestra cebada es para nuestra comida, para tomar con nuestra té, para nuestra sopa, para nuestro perrito.  Saraqa mishki
El maíz es bien rico en choklo.  Cuando se seca se come en cancha.
Ese perro había dado cría, se había metido en el hueco y tiene diez crías.
Esa gatushua anda en monte.  Tiene bastante cría.
La vez pasada mi toro se cayó a la peña y lejísimo se rodó-
Cayendo, el carro se había llegado a terminar al río.
Traigo mi agua con porongito de lejísimo
Yo, chakchando coca, ando sanito.  A mí no me da ni aire.
Yo ando comiendo bien y en su hora.  Por eso paro sano.
Nosotros somos sanos comiendo las cosas que salen de nuestra tierra, comiendo machka.
Cuando a mí me da aire, yo me tomo orines, no más.
Yo cuando estoy con la tos, hago me quemadito y éso me arregla.
kemarishpa upiyakuruni.
Yo cuando estoy con la tos me tomo la hierba de la puna que es pukatr'aki, wamanripa, y ése me hace bien a mí
Cuando llueve la lluvia, para no majarme, yo me voy a la cueva.
Mi vaca es bien gorda durmiendo en la cueva y comiendo buen pasto.
Ese camino es lejísimo, demasiado estrecho, oyada oyada se va.
Esa piedra caerá -- está con las justas.
De ese hombre su saco es de lana de la oveja.
Yo duermo tan sólo en cuera de oveja -- no tengo colchón
Matando mi chancho, con mote me lo como rico.
Matando a mi vaca, su carne me lo hago secar.
Ese león ratero había tumbado mi oveja.
Cuando esquilamos lana, con la sangre nos jugamos en el carnival.
ovehanchikpa akantaqa pichananchikmi.
Para que no le agarre una enfermedad a nuestra oveja, hay que barrer el abono de la oveja
En ese cerro lejos, demasiado calor hace.
A ese cerro del frente, el sol llega rápido.
Atrás de ese cerro lejísimo, se da vuelta
La vez pasada, a un señor su propio caballo le rompió su pie.
Ese chico se había rodado lejos, caminando por su animal.
Antes, mi tía se falleció, lejísimo se había rodado, hasta su vista se había llenado de tierra
Antes se andaba a pie no más -- no como ahora con carro.
¿Falta todavía?
Ahora la fiesta seguro va a ser bonito porque bastante gente está donando.
En ese pueblo de Esmeralda, hay unas cuantas casitas no más -- no hay harta casa.
Cuando de ese persona su esposa falleció, quedó varios hijitos, pero lo está haciendo crecer.
Esa gente dice llamando a hombre y mujer hacia fiesta en su estancia.
En ese pueblo de Cacra es feo, come la uta a nuestra cara.
En ese peña del infernillo, ha muerto treinta personas.  El cerro lo aplastó.
En el pueblo de Apurí, hay ruina.  La gente antes dice vivía allí.
En el cerro de Okichanca dice que es un encanto, que un carro se ha perdido.
En el cerro de Huamán allí dice sienta la neblina para que llueva.
El cerro de Ayrayá, dice que es rico, tiene su encanto.
El pueblo de Huancavelica dice que es bonito.  Todas las personas dice hablan quechua.
Nuestro pueblo de Viñac dice antes era bonito.  Todas las personas de la costa, dice, traía fruta.
Matando nuestro carnero, su sangre se come rico con mote y con papa
Cuando muere nuestro corderito chiquitito, de sus carnecitas nos hacemos el segundo.
Ese agua porte abajo de la tierra.  Estará yendo lejísimo.
En ese río, dice, no hay agua.  Perdió, dice.
Esa mujer es bien mala: Mató a su marido; mató a su yerno.
Matando, dice, había llegado lejísimo para que no le sospeche.
Nosotros cuidando nuestra oveja, tendremos monte en el piso, y en su encima, se duerme.
Wak warmiqa kamchachanta uchkurikushpash, llaman hutuq risa, mayuta pawayashpash saqakarusa.  Karu karutash aparusa.
apa-ru-sa-ø
Ovehanchikpa akanqa valin papa tarpunapaq, wertanchikpaq
Su abono de la oveja vale para nuestra papa, para sembrar nuestra papa y para nuestro jardín.
Ese hombre le pegó a su mujer y le mató, celando no más.
Lliw wañurachin.
Esa gente tenía muchos caballos sin cultivarlo bien, no más lo mató.
Mi chakra se derrumbo.  Había soltado el agua.
La casa se hace con pajita y con palo.
Chiquito no más es su casita.
Lleno de monte es su chakra.
De mi vaca su . . . no . . . no
¿Imawanraq pasariyman?
De mi vaca su uvre hinchó cuando dió cría.  Con qué lo podría pasar?
¿ O lo sobo con talega o con cualquier cosa puedo sobar?
De mi vaca su pie está mal.  No puede caminar.
Ese caballo no puede caminar.  Está yendo por esquina de la peña, por medio de la peña.
Esa cabra cuchino se metió a la peña.
Ese chico está pasando por medio de la peña sin tener miedo.
A esa señora le había botado su wacho y se había muerto.
Esas mujeres hasta tener hijo está siguitiendo a hombres
Esa peña no es buena . . . esa peña no es buena . . .
Wak qiñuwalpa wamaq wamaq ullqushmi kayan, chuqlluqupam kan.  Aparamushaqmi.
En esa kiñual hay bastante flor de chuqlluqupa y ollqush . . . ¿qué cosita? . .  voy a traerlo.
En el quiñual le había robado a un hombre la vaca y le había amarrado.
Ese estanque está llenecito.
Atrás de ese cerro, estamos dando vuelta.
Allá en ese cerro, hay bastante olla.  Bastante está volteado.
Esa mujer vivía atrás del cerro.  ¿Cómo vivirá?
De la vicuñita sus cría lejísmo se va.
Cuando oscurece también  come ese animal.
Cuando estaba oscureciendo me encontré con un hombre y me asusté.
Subir a ese cerro me da flojera.
Vendí mi oveja y no me pagó.
Mi toro salió cornealón.
Esa mi cabra es bien gordita.  Da cria dos.
De ese mi caballo su cría.  ¿Vivirá?
Wak warmipaqa tr'unkam wawan.
De esa mujer es diez su hijo.
Ese niño es bien ocioso.  Robarse se ocupa.
Mis costales de mi cebada me machucó.
El perricote se había metido en mi costal y lo agarré.
El ratero había entrado en mi casa por el hueco.
Esa noche había soñado feo.  ¿Qué me pasará?
En su cabeza de esa mujer, el gancho está brillando.
Ese chico come como chancho pequeño.
Mi vecino no escucha.
Ese anciano no puede caminar
Hinchando su estómago se falleció.
Su hueso se rompió.
Esa gente se había vuelto ciego, pero era sano.
Para que baile, es con un pericote.
Esos corderitos están bailando.  Lloverá.
Esa pájaro está cantando.  Mal año será.
Esa gente no sabe curar.
Aventó el agua.
Entrando en mi casa, se lo había robado todo lo que tenía
Hasta que estoy regando, el perro se había robado.
Esa wachu dañero había entrado en la alfalfa, hinchó
Wak runaqa karu karutash animalninta qatirun
Esa persona, dice, llevó lejísimo sus animales.
Dice que no hay pasto.  Está buscando pasto.
Esa persona dice que cuando estaba robando le cortaron sus pies.
Antes había un hombre demasiado ratero, y le habían cortado las dos orejas.
Ahora dice a esa persona que estaba robando, y le había encontrado y le cortó el tendón.
La vez pasada una señora, vistiendose bien, estaba  bailando.
00:52:16.626 - 00:52:21.476
Vistiéndose bien, estaba bailando.
Tremendo carro no puedo subir.
Bastante gente estaba yendo a la erranza.
Mi dió hambre.  Comiendo mi canchita fui.
Rico se come con queso y con carne.
Ir al hospital tengo miedo.
Botando mi manta, me fui.
Alcanzé lejos.
Mi fi hambre le dí.
Hilando mi lana, escarminando, escarminando, lo hice.
Ese planta está grande.  Se caerá.
Esa agua se había tapado.
Leriz se había comido el maíz.
De esa culebra su cuero salía.
Yo hago mi taligita para llevar mi fiambre.
Mi mantel también me lo hice.  Me lo cosí, me lo bordé.
Wak warmiqa animalta witr'qarishpa ñakachin.
Esa mujer cerrando los animales hace sufrir.
Esa gente no escucha.
Essa señora es completamente enfermiza.
Mi papa se había verdeado por completo.
Tiyuy wañukuptinqa imanpis chinkakun, puchukakun.
Quando se falleció mi tío, todo se perdió, se terminó.
Mi casa está total.  ¿Qué hora reglaré?
Llámale para que hague regresar, para que lo traigue.
Me dió ganas de comer fruta.
No me invitó a su carne.  Sólo huesito me dió.
La leche se había vinegrado.
Esa señora está gestando.
Cuando estoy viniendo, el cerro . . . del cerro, me oscureció y me caí.
01:04:29.432 - 01:04:32.452
Voy a dormir en algún sitio diciendo he venido.
Veniendo bien cargado, me cansé.
Alegre está correteando.
Esa señora tiene tremendo pelo.
Esa señora había tenido su hijo natural.
Voy a hacer mazamorra diciendo he traido leche.
Cuando da cría nuestra vaca, se hacer hervir la calostra.
Esa gente trabajando anda.
Tiya-y ka-q-pi ruwa-paka-ra-mu-shaq wawa-y miku-na-n-paq.
Donde mi tía voy a hacer un trabajo para hacerle comer a mis hijos.
Voy a ayudar lechear vaca para echar lechecita a mi sopita.
Voy a ayudarle a chancar cebada para que coma machka mis hijos.
Voy a aydarle cortar lana de la oveja para poder hacer su cama de mis hijos.
Voy a juntar bosta para poder cocinar nuestra sopa.
Oveha-y-mi karu karu-ta-ña ri-ya-n ri-ku-shaq-ña ratu-kama.
Mi oveja está yendo lejísimo ya, me voy a ir ya. Hasta luego.
qatr'a qatr'a-m ka-ya-n
Voy a lavarle la ropa de mis hijos en el río grande por que está demasiado sucia
Voy a traer el caballo para hacer trillar la cebada.
Ese hombre está botado lejos por completo borracho.
Ese perro de ese es demasiado bravo y ratero
En el aire no alte mi leña -- todavía mi leña está mojada.
Mana-m fideyos-ni-y ka-n-chu kalabasa-lla-ta-m kaldu-ku-ru-ni. Fresku-m ka-ya-n. Wiksayki manam nananqachu
Yo no tengo fideos -- tan solo he hecho una sopa de calabaza, pero es fresco -- no te va a doler el estómago.
Mi queso echado cortante pero no agarró -- habrá jugado el ánimo malo
No tengo cuero de vaca para poder coser mi zapato -- con todo ojota hueco estoy caminando
Esa peña se había caído y todavía es demasiado alto y espesado
De lejos traigo agua -- cerca de mi casa no tengo agua.
Su ropa de mi niño se terminó -- no tengo dinero para comprar.
Papa-yki-ta tarpu-ra-mu-ni tr'akra-pa. Mana-m ka-n-chu papa-pis. Puraminte pobri-m ka-ya-n. Tr'akra-pis mana-m papa-pis watr'a-sa-chu
En la chakra sembré papa, pero demasiado pobre está la tierra y la papa no ha dado.
y el marido le pega
Lejísimo tengo que ir -- tengo que moler mi machka -- aunque sea machkita llevará mi fiambre
Ima-ta-taq trabaha-q miku-nqa
Wak runa-qa lliwta lliwta maqa-katr'a-n puraminti warmi-n-ta churi-n-ta maqa-n
Ese hombre es bien pagalón -- total le pega a su mujer y a sus hijos.
Voy a ir a donde mi prima -- voy a laver su ropa para compar su pan de mis hijos.
Esa chakra es demasiado piedrosa y el agua no avanza.
-- es pájaro sucio
Ese cuy demasiado come, pero es bien rico la carne
Ese perro es sucio pero cuida mis animales en la noche . . . cuida bien en la lluvia.
Esa vaca es cornelona a una chicito le había aventado de la peña.
