Antes, dice, pues, había una . . .
señora.  Señora con wawa . . . wawayuq señora.
rin.  Nata wasita kayhina yasqa warmipa wasinta.
Yasqa warmiqa siyegusha kara.  Chay siyegu warmipa.
Hinaptin kamchantasha kamchakuyan triguta
matiwan tr'uraykushpa.  Hinaptintaqshi naqa.
Ishkay wambrachakunañataq tr'ayarun.
Wambrachañataq.  Kamchallantaq kachukuyan tiyakushpa.
Siyegu mamakuñataq nayan.
Kamchakuyan, tr'akayan naman matiman kamchataqa.
Hinaptinqa kamchallanqa manam huntarinchu matimanqa.
Mana mana huntarinñash.  Kunformi kamchakuyan.  Ukucha ukucha nayan.
Makinwan chuqayan ukucha.
Kamcha:ta kachuyan.  Imayna?  Ukucha chuqayan.  Ukuchaqa manam manam lluqsinchu.  Kamchata kachukuyan wambraqa.
Wambra ishkayniyuq.  Hinashpa ishkay wambrata hapirun qunqaykachishpash hapirun makipaq.
Makin hapiruptinñaqa
Hinashpa chay wambrataqa nin yasqa mamakuqa.  "Manam ... qamqa flakuraqmi kayanki.  Kanan
"nallapam hawlallapam qamtaq wirayachisayki",nin.
Hinashpash pushaykun wasinman.
Pushaykushtinqa wambrataq  makin yatapasha yantaman katr'an.
Yantaman katr'aruptinña ... kananqa namun ...  "Yantatam kanan aparamunki.  Kanan
"mediyo meses mediyo añu sirvisayki yanta apamusaywan", nin.
Chayaqqa ishkay palomawan tinkurun.
Ishkay palomaqa nin, "Manam yantataqa
"apayachun! GG Kananqa sirvishunkimiki.  Wirayaykashunkim wirayaykachishpam qamtaqa  mikushunki!"
niptin naqa
wambrakunallaqa  yantata aparun.  Hinashpa, hawlaman witr'qarun mamakuqa.
Witr'qaruptinshi hawlapasha witr'qarayan.
Ukuchapa tr'upallanta paloma quykun.
Ukuchapa tr'upanta yatapan. "Flakum kayanki.  Flakuraq kayanki," nin.
Qungaytaqa ukuchamasin apamun tr'upataqa.
Chay mamakuqa yataykun imananqataq yataykachin makintaqa
nish "Ñam kanan allin kayanki. ¡Yantaman riruy!"
Yantaman rin.  Yantaman palomaqa yapataq chaypa rikarin.  Waqakun palomaqa.
Tapun, "Imapaq manam ... imapaq waqakunki, paloma?" nin.
"Manam qam yatr'ankichu.  Kananqa
kanan chay mamakuq hatu hatun paylawan timpuyachin yakuta", nin.
"Kananqa kutiriptikiqa
mikushunki!" nin.  "Altuman siqachishunki tichuman.
"Iskaleratañam tr'urarun.
"¡Amamá siqayankichu qamqa!  Chay mamakuqta siqachinki primero yatr'achishunaypaq", TK nin.
Chay mamakuqqa siqan altupa.  "Imas kakuyantr'i? Charki. Imas kayantr'i qurqumunanpaq?"
Chaypaq, "Siqay qam!  Manam ñuqa yatr'a:chu," nin.
"Manam yatr'a:chu," niptin mamakuq siqan.
Hinaptinshi, "Iskalerataqa chuqarirunki!"  nin.
"Kikin saqaykurunqa," nin.
Mamakuq yaku timpusanta.
Wañurun mamakuqqa.  Allí mismo disuyanki. Nata nin
Abrinki kurasunnintam. Kayan ishkay huk pichi huk
ispadam.
Chay ispadatam apakunki.  Chay pichitam apuraw qurqurishpa apakunki
Rikunsha. Chay warmi qari wambrakunaqa.
Huk hukta pasaramun.
Qusankunataña tarirun.  Qaripis, warmipis.
Chaypiñataq na una invidiyosuñataqshi huknin kara panin.
klavutañataqshi klavarun katrinman.
Umanman lliw pasarun klavuqa.
Uman pasaruptinqa wañurun.  Pichiñataqshi kara.  Pichi chay kurasunpaq allin chay pichi
Pichiñataq rin panteyunta pampamuptinqa hinashpa kaqunta disbaratarun
Disbaratashpa qurqumun umantaqa
pushakun wasinta. Urqutañataq rin palomaman
Palomata kasakamushaq  nishpa
Chaypañataq bulsaman huntarun qullqi
Chay pichiwan.  Pichiwan huntaruptin apakun wasinta.
Pichiqa rikun chayta kumplikushpa.
Ñata.  Ya no.
Marayta shari zorroqa tr'ayashpa saytan
Saytaptinqa runaqa zorro batanwan ma ma ruwedanpa sayaykachimuy.
Hinashpa dilanti rinki nin.
Dilantita zorroqa upallaña riyallan batanqa hukta kurrishpaqa.
Hapirun mitadpaq partirun zorro.
TK "Mayqininchuk perdirishun?  Kusisam kayhina silbaku:" nin.
"Ma, ñuqata kusiramay!" nin
Chaypaq kusirun waychaw.
Kusiruptinqa manam
Chayna silbakushpa purikunki kanan.
Silbakun waychaw, "Shushushu - shushushu!"  Silbakun waychaw.
chay zorro silbaptintaq  qungayta
yutu nin perdiptin yutu.
Pawaptin waaaak rumpirun uydunkaman,
bukanqa.
c
Unayshari kara huk runa huvin
Huvin pasay pasaypaq na pinqa ... huvin pinqakura
Man - - - manchakura pashñata, inamoradanta
Hinashpa mana wasinta mikurachu
Wasinpa chay pashñapa wasinpa manam mikuyta munarachu.  Wasinta kutishpañataq
Suweruntawan chapuykushpa mi ... mikurun chaputa.
Qipanta pashña enamoradan tr'ayashpa vintanapa yaykuptin mikukuyaq tr'ayarun.
Rikaykushpa niñu chapucha niptin wañurun.  Chay huvin enamoradun.
Wañurun.  Puchukarun.  Chay kunkapaq.  Kunkanpatr'ik atrakukarura.
Pasarachu chapuqa.  Imapaq yapashaq.  Mana chayllam.  Ah, chayllam chayqa.
Hukñataq ma . . . malkriyadu huvinshi kara.  Ishkay kimsa enamoradan kaptin.
Huk enamoradanñataq kasarayta munara.
Hinaptinñataq ishkay kimsam yatr'achinakuykushpa misita watarun kunkanman misaqa puchukarun wañurun.
Huvinqa.  Wañurunya.
Manatr' kawsanchu.  Chay wañurun. Chay enamoradun.
Misita watarun allqutawan rachkarishpalla wañurachin.
Enamoradantaq. Enamoraduntaq.  Ah.
Pichqa wata nin chaytaqa
Ah, cincuenta años.  Chay watayuq.
Karru hamuyan karreterantam.
Karreterantaña karru hamuyan.  Caminando.
Irradura karreteruchu kaminunta.  Caminando irraduranta tr'akillawan.  Burrunchikta qatikuykushpa.
Ah, burrunchrik kaywan rinchik Cañetikama maykamapis atipasanchikkama.  Lunahuana urayta may
Maytapis riyanchik ya viyahiyta?  Ganawninchikkunata qatikushpa irraduranta rinchik.
Wak altuta irraduranta rinchik. Karu karumi. Lunahuana chaynapis
Imapis kanchu.  Wanakullam chay kaminupaq kan
Imatataq tarinki montikuna kan.  Kichkakuna.
Ah, suweñuyanchikmiki.
Imaynataq manam?  Qamtamik suweñuyki. Siyertu.  Warmimik tr'ayarun suweñuni:pa
¿Imatapis suweñurunchik? Yanganpatr'iki. Suweñuqa suweñutr'ikiki. Chay suweñuta qam kriyinkichu.
¿Imapaq chay suweñunchik signifikaduyuqchu?  Suweñuqa.
Alli suwertipaqmi suweñunchik chay kabrataqa.
¿Imaynam chay kabrataq suweñunchik?  Mala suwertichu.
Ovehamik mala suwertiqa.  Ah.  Burrokuna
Burro nin asnuta.
Ovehata chayqa mala suwerti.
Burro enfermo chayqa.
Atraso, dice, no más.  Atraso.  Oveja.
atraso.  Oveja.
Wallpa suwaqam wallpa suwaqam.  Mikuypaq wañunchik wallpata suweñurushpaqa
Wallpata suweñushpa mikuypaq wañukunkim.
Atuqa chay ganadaw mikuq atuq
Atuqqa kay Viñaqlawpa kayan wama wamaq
¿Paloma?  ¿Qué será paloma?  Manam yatr'a:chu ñuqa.
Mana chaytaq na  yatr'a:chu. Mana kasutaqchu suweñushpapis
Kichuwapaq.  Ima ninchiktr'i? Manam intindi:chu.
Allinpis suweñun  imatr'iki.
Imapaqpis allin paz no sé que todos estamos bien.
