Qaytuwan ñakariyani sapa puntr'aw kwadernotaqa qawaykushpa qawaykushpa.
Dibuhuta qawaykushpa qawaykushpa ñakarini.
Hinallam kaypa trabahakuni sapa puntr'aw.
Ayves tr'akrapa trabahani.
Masta kaypi trabahani.
Partesta partestaqa takaykunchik. Unayña ruwani.
Diyario figurachata hurqunchik.
Kay dibuhuchakunata kayhina dibuhuchakunata qawashpa ruwani.
Ñakarishpa qawani dibuhukunata.
Ayvez huklawkunapa huklawkunapa.
Kayhinakunachatam ruwani kayhina dibuhuchakunatam.
Dibuhani ñakariyani.
Kayhinachakunata kayta qawaykushpa qawaykushpa ruwani.
Kayna trabahayani
Churin manteninanpaqyá trabahan wambraykuna manteninaypaq trabahani kayna.
Viday pasanaypaq trabahakuni imayna kakunraq kay trabahuy washaypis nananñam.
Sapa puntr'aw trabahasay
Kayna afanakuyani.
Manesiptinqam tutaykunankaman.
Warmiñataq puchkawan qariñataq tihiduwan.
Qarikuna afanakun.
Hinashpaqa ayvesnin kayhina kaykunawan pasachini.
Pikani qaytukunata kayhina kay lliwta pikarushpa lliwta kaymanñataq huqarini tr'urani wakmanñataq.
Hinashpaqa yapañataq kaykunata  afanakuni
Kayhina
Kayhinañataq yapa chaynalla ruwani.
Kolorchakunata kayna tr'urashpa qawashpa
Kayhinalla.
Rantikunaypaqpis ruwani ayveses ruwapakuni masta.
Rantiqpis kantaqmi. Apurí kinraykunata apaptiy rantin. Rantiq kanmi. Mastaqa ruwapakuni ñuqaqa obrata.
Kikiypaq ruwani hukkunapaq ruwani kaypa kanan kikiypaq awayani.
Kikiypaq ruwayani kayta.
Kaynallam ruwani sapa puntr'aw ruwani kayhina
Merinuchapam kayqa kayan ayves ruwani wiqapaq ovehapaq.
Aha, millwaychata rantishpa mana ovehaykaptinpis.
Rantini millwata espesiyal.
Yana millwata rantini kay kolorkunataqa rantini Limapaq.
Cañetipaq- Chayta apamushpam ruwani. Kayna trabahani ñuqa
Ruwapakuni chay chaypa alkansaykamun huk  pulluta
Uqi pulluyki qawachinaypaq kaynam ruwasay nishpa qawachinaypaq.
¿Maytr'i uqi pulluyki? Apuraw pues rapido no más liz
Kayhinallam () trabahani
Kaytata hurquni sumaq sumaq lista.
Kayhinachakunataq surquni kimsa tawa puntr'awta imam.
Kayhinachakunata chaykunata awani.
Kayhinachakunatam kayhina  lluqsin away.
Kaynachatam ruwani kaychapam demorani.
Kay figurachapam demorani ruwayta kaychapam ve, kaychapam demorani allita.
Kaychata ruwashpam. Sasa wakmi.
Kayqa fasil chayllam, kayllam sasa mm ya mmmm
Añuchañapam waranqa.
Waranga isqun pachaqnin kanchis tr'unka pusaqniyuqpaq.
Mil novecientos setenta y ocho.
Chay nisan watapam yatr'arqani ñuqa awaykuyta
Konforme yatr'ani masta
Mastaña yatr'ani kaykunataña chayta.
Chay tiyempuqa yatr'arqani baytata.
Kay pullu kurriyentichakunallata.
Kamakunallatam kananqa kaykunata pintawchakunata ruwani sumaqtaña.
Watan watanpa GG mastaña yatr'ani qalash mankakunatañam awani kananqa.
mmmm ya
Kayna funksiyonan kaynallam kay makinaqa.
Tr'akillawan tr'akillawan manehanchik
Altuman ukuman tr'akillaywan kulluyani qaway, ve
Chayna tr'akichallawan kampana kampanachankunallata ruwanchik kayhina ruwashpam.
Kaychakunata ruwashpam awanchik kaytapis ruwani kikiymi.
Kaychatapis  kikiymi ruwani kaychatapis kikiymi ruwani.
Chaychawan trabahani shuqushchaman aylluni karisuchakunaman.
Kayhina ayllukushpa kayhina awani kaywan awakuni.
Mmm, kaychakunawan awani.
Chaymi chay tallerchaypa irramiyentam  hhamm todo pue'
Lliw tihirakuna-m trabahan kay tihirachakunawan trabahani.
Kaykunawan largunta midikushpa midikushpa ruwani. Kaywan midishpa.
Ahh, sumaq lluqsinanpaq midikushpam ruwani.
Mmm, chaynam chay awakuni
Pullu wakhina pullukunapaq hurquni libru huk librukunapaq hurquni mmmm.
Chaynam hurqushpam dibuhutaqa hurquni yatr'apakuyani yatr'apakuyani.
Kan huk mayorkunam kan ya chayqa awan alli allita llaqtapa.
Vicente, Rosa, chay wambraykuna awan allitam.
Sumaq sumaqtam awan wakhinata.
c
