... mikurusa. Chaymi kanan pallayaniña
Viñacman karganaypaq
Kanan tiyempu kay avas kosechay puchkayanñam kay agostu killapa.
Ultima kosechañam kay avas kayan kaypi.
Kaypam kosechayani avasllayta
Ay kay me está grabando Aviva.  Avivawamni kosechani avasta.
Venawpam mikusan sobrallantañá
Ovehayta qatiramuni.  Chay ovehayta
Mikushtin kosechayani.  Avasniyta chay verde ohantam mikunqa oveqay wakchay.
Karupaqmi hamuyani, Viñacpaq. Karuraqmi kay kayan
Tr'ayaramuni pishipasa.  Kanan avasniytam pallayani
Ahora sí.
Puchukarushaqña
Pallayta chay vinawpa sobrallantam. ¿Imatashá chay pallaruptiy mikunqa kanan?
Allí está.
Chay waqasanta kanan grabakurunqamiki.
¿Maytatr' wawan ripun
¿Ya ves?  Manatr' chay gustunpaqchu.
Chaki chakiña avas kayan.  Kayna kayan.
Kay suma sumaq gustunpam puqusam kayan kay avas.  Yanukuptin mikuptin
Kayan mishki asukarniyuqhina.  ¿Qué fruta mejor?
Cancha, sancochando.
Avas partida chaykunatam mikunchik segundupa.
Pataska gustu gustunpa puqusam kay kayan.  Chaki chaki,ve?
Que arroz mejor alimentum kayqa kayan.
Tumbarusa chay venaw
Tumbarishpa, tumbarishpa maldisiadowqa mikurusa.
Chakitamik wayrachishaq hinashpa
Tr'urani avasniyta -- mikunaypaq, rantikunaypaq.
Familiaykunam Lima apanaypaq kamchakunapaq
Avas partida suma sumaq yakuwan uqurachishpa pelan verdi kayna hinashpa gisopa mikun.
Chaymi mejor alimentum avas. Kay siyerapa minestranchik kayan -- havas, alberha.
Chaykunami kayan.
Chaki chakiñam kayan, ¿ve? Partikashpa pampakunamanña saqaykuyan.
Chay pampaman saqaykusanqa.  Yutuña mikunqa, paloma.  Kutiypa avastañataq kanqa.
Kayqa riki kayan kashtusan kay lliwchu ¿ve?
Tarpunchik lliwpaqyá.  Venawpaq yutupaq palomapaq
Paykunapa sobrallantañam duweñuqa kosechanchik.  Paykunam tarpuqhinapis TK primero puntata mikurunqa.
Sobrallanta kosechayanchik
Chakiyan wichirusaña kanpis kanñachu
Pampapaña usuyan
Sangre.
¿Ya ves? Me hincó. Huk rayaraqmi kayasa.
Chaypa mikusan
Cáscara no más pobre havas.
Pishqukuna lliw llliwña mikuyan
"Mananñatr' runan kanchu", nintr'iki,
Chay venawtaqa kasanchikyá eskopetawan wañuchin.
Apan mikunanpaq chalunta charki charkichin o rantikun.
c
