Unayshi kumadrinwan kumpadrin tupakururqa.
Kumadrinwan puñukurun.
Hinaptinshi surtihanta
qunakurun.  Kumpadrinwan kumadrinwan palabrata qunakushtin aritintawan.
Hinashpash rumi qipanman wanka diyabluqa pakarusa.
Hinaptin ishkay warmiqa yachakushqa.
Chay huknin warmimanqa alkansayan.
Chay runaqa chay wankaqa kutikurqa llaqtanta.
Kutikushpa wanka diabluqa wañukurqatr'iki.
Wañukuptinqa chay rumi qipanpa
aritiwan chay surtihan chayqa pamparayan.
"Kutimushaq,"  nishpa chay bendehoqa manam warminman tr'ayachinchu.
Ariyá, warmiyuq.  Hinashpash
Chay huknin warmiman yachasan warmiman alkansayan kurriy kurriy.
Alkansaptin, "Suyaykullaway!  Salvaykuway!" nishpa.
Shallak shallak shallak shallakhina rikuyan.  Kadenan aysakusa
Allí está.  Wañukuptinshi hamuyan qariqa.
Ariyá.  Hinaptinshi, "Suyaykuway!  Salvaykuway!" nishpa.
"Suyaway" niptinqa, piyur rikuyan warmiqa rikuyan.
Mmmhhhmmm.  Shallak, shallak, shallak, shallak, qipanta rikuyan.
"Hapiruwanqa," nishpa, piyur chay yachaqmasinqa ayqikuyan.  Hinaptinqa
karupaña kayaptinqa allquñataq hamusa.
Chay allqucha tr'upachanta aywishpa aywishpa aywishpa alkansaykurun chay runamanqa.
Muskipashpa, muskipashpa.  Hinaptinqa
chay naman tr'ayan chay rumi qipanman.
Shallak shallakhina suyunaptinshi warmiqa ayqiyan.
Entonces, "Kawsayantr'i wak runaqa.  Imaynataq qayawanmanqa?" nishpaqa sayan.
Sayayaptinqa, allqu alkansaruptin, wallupashpa, wallupashpa, riyan, riyan.
Chaypash paqarinnin madrawtaña
"Kaspiwan imatataq pamparqa? Imataq kanman?" nishpaqa achan kaspiwan
warmiqa.   Hinaptinshi surtihanshi kasa sarsillanshi kasa.
Chaypaqqa ni mas kutikamunñachu Wankaqa.
Chay salvananpaqtr'iki.
Allqun chay rumiman ashuykukushpa
Muskikushpa muskikushpa allquqa. Ashuykuptinqa paypis muyurun.   Hinaptinqayá
Paqarinnintaq tarirun.  Chayna notisiyata uyarikurani kuwentuta.
Feyum chaypaqshi kompadrinchikwan
imas perdonanakunchik palabranakunchikchu feyu.
Kompadritaqa ruwakunchik  Pasaypaq respectu kananchikpaq.
Chaypaqshi hina sigiptinqa.  Imapis mas peyurtr'i kanchikman karqa.  U mikuruwanchikmanpis kantr'i kondenaw kashpaqa.
ka-shpa-qa
Chaynatam uyarikurqani uniko wañuq taytachaymi chaytaqa ñuqakunaman willawarqa.
00:03:01.270 - 00:03:03.790
Chay chankakaqa kanan biskuchu niraqkunatam hatun pakete paketeta apamuq.
Chayna qipikusam Wankakuna purira.
Kanan riqsinchikchu Wankataqa. Yangaña.  Uniko chayllam istoriyay mas manam kanchu.
Wañuq taytachay Marianum ñuqamanqa willawarqa.  Kalluwan qipikusash hamurqa
Belkapaq wañuq taytachayqa.  Chaymi chayta namurqa willakurqa.
Wanka komadrinta karaho lluqarqa hinashpa qarqariya purirqa karaho nishpam rimaq.
Mana pampashpa hukchuyá pero kikin warmitatr' vivuta imatapis ruwanman karqa.  Maypapis vivutatr' lograrunman karqa.
ka-rqa-ø
Aha, "Kutimushaqtr'i," niratr'iki.  Ni kutikamunchu ñañataqtr'iki. TK Ima unguytr'i paytapis hapin?  Hinaptin ni kutikamullanñachu.
kuti-ka-mu-lla-n-ña-chu
c
Ñuqa vakaywan purini puchkay puchkakushpa tihinay tiqikushpa
karkatam qipikushpa
Qariywan ñuqa maskarakuruni  vidata pasayta munashpayá
Wasiykunata ruwarqani kayna wasikunata yachakuyta munashpa
Wañukushpaña deharuwan viyudaqa kurikatr'akunki nishpa
Wañukuptin pamparuniña.
Hinashpa pantiyunpayá. ¿Ima wasiypitr' pampamushaq!
Wakpaq ¿pantiyunpa pampanakun, manam?
Kaypihinatatr' kayan
¡Dios Tayta! Imapaq kimawanchikman? ¡Achichayaw!
¡Dios Tayta! ¿Imata willakuyawanki? ¡Jesus Kredo!
¿I tullunchik ruparayanmanchu?
Ay Jesus Credo Manam
Kambiyachiwanchik vistidunchikta.
Primiruqa lavawanchikmi
Bañaruwanchik kayna bañarushpa yakuwan bañaykushpa vistichiwanchik rupanchikta
Lliw lliw mushuq rupanchiktam kambyachiwanchik hinashpam
kahonman winawanchik.
Chay kahon winaykushpaqa witr'qaruwanchik
Chay witr'aykushpaqa vilakuwanchik kay alrididurninman vilata prindikuyan
Hinashpa pantiyunman apawanchik llapa familiyanchik mana familiyanchik kumpañawanchik
Pampawanchik tardiqa deharamuwanchik sapallanchikta
Kurriy kurriy kutipakamun
Kukankunata tragunkunata muyuykachinakushpa.
Chaynam kaypaqa pampanakunchik
Pero kukata tragutaq hukchu tuman?
ah, kukankunata akupakunchik  . . . ah, kustumbrinchik
ni una hoja? anda kara´ kukapaq ñuqa wañuriymantr'i
Ah, kaypa llunchuy kidaruptikiqa kukata akuchikiman. Sapa puntr'aw puranman. ¿Manachu umaykita nanachin chay cafeqa?
cafe-qa
Hmm, umayta nanachin demasta tumaptiyqa.
Chay tikuna dimasta tumaptiyqa nanan umay.
c
