Huk pashñash karqa ovehera.
Chaymanshi tr'ayarushqa huk qari
kurbatan yuraq kurbatayuq
yana ternuyuq chay pashñawan purirqa.
Chayshi pashñaqa wiksayuq rikarirun.
Chayshi, "Maytapis pushaway. Ima niwanqaraq mamay taytay?" nirqash.
Hinaptinshi, "Ñawikita wichqakuykuy. Ñuqam qipirushqayki llaqtayta ninshi."
Hinaptinñataqshi qipirachikusa chay pashñaqa.
Chayshi, matr'ayman tr'ayarachishqa, hat-hatun qaqa, matr'ayman.
Chayshi, "Kayllam wasiy, kayllam llaqtay."
"Si munashpa qamwan ñuqa kashun,"
ninshi. Hinaptinñataqshi wiksayuq kayashpaqa killallantaq wawakurullan.
Chayshi wawakuptinqa mitad runa mitad kundur rikarirun.
Chay pashñataqshi mana pañalnin kanchu pasayqaq.
Wambran walankunallataq qacharusha TK pañalninta ruwarun.
Chaypaq, "Wambray pañalnin manam kanchu.  Lluw lluwñam kakarun.  Taqsakaramushaq," ninshi.
"¡Corre, ya! Qipirushqayki wak pukyukama," nin.
Qipirun pukyukamash.
Pukyukamash qipirun.  Hinaptinñataqshi pukyupaqa nin tr'ayarun Dyosninchik.
"Imatam ruwanki, iha?"
"Kanan wak kundurqa mikurushunkim," ninshi.
"Mikurushunkim wak kundurqa."
"Pasakuy mamaykipa wasinta! Ripukuy!" ninshi.
Pasakun kundurqa naqa pashñaqa pasakun maman kaqta, llaqtantam, maman llaqtanta.
Chayshi mamanman willakun,
"Chaynam kundur qipiwarqa matr'ayta chaypi wawakuruni."
Hinaptin kanan Dyos Taytam nin,
"Ripukuy mamayki kaqta," niwan.
Hinaptinñataqshi mamanqa nin pinsarun,
"Kay pilulpa hatu-hatunpa yakuta timpurachishaq."
Timpurachin hat-hatun mankapash hinashpash
un mantelwanshi tapaykurun
una manta destapó kankata tapaykurun
Tr'ayarunshari, "Maymi chay warmiy?"
"Kanallan intregaway!" nishpash, chay kundur tr'ayarun.
Chay kundurshi tr'ayarun, "Maymi warmiy? Kanallan intregaway!" nishpa.
"Kayllapi, Señor. Tiyaykuy!" nin.
Chay tiyakullaptinqa chay atr'qaychaqa yakuman tiyakuruptinshi
ishkay qari kaspiwan ukuman impuhaykurun.
Chayshi yatr'arun kundur kashqanta.
Wañurachin chay kundurta. Apágale!
c
Unayshi karqa huk maqta.
Huk maqta huk pubripa wawan wantinkururqa.
Chayshi manam munarqachu chay pashñataqa.
Hinaptinñataqshi utr'kullapa pashñataq uyuwakurqa.
Chay utr'kullapaña uyuwakuptinñataqshi,
maqtaqa pashñataq aparqa mikunanta.
Tutallan tardillan mikunan sobraptin apakurqa.
Chayñataqshi chay matr'aypa kayaptinqa
kada tutash mikunan chinkayaq wasinpa.
Chinkaptinqa kanan tutaqa
"Manam iskapanqachu wañurachishaqmi!
"Piraq chay mikunayta suwayawan?  Kanan tutam suyarushaq
"achawan!" dice que dijo.
00:03:58.090 - 00:04:01.110
Churinta.  Churinta.
Churinta.  Churintash -- wañurachin achawan.
Qawaykuptinqa churin kayashqa madrugaw.
"Imayna?  Pitaq churiyta kayhina wañurachin?" nin nishpa.
Maman taytan waqakun wama-wamaqta.
Pampakurun chayshi.
Matr'aymanqa chay wañusan tardiqa.
Katawan qipikusash tr'ayarun.
Mikunan qipikushqa.
Mikunan qipikusa tr'ayaruptinñataqshi,
manachush payhinañachu. "Imapaqtaq wak yawar yawar kayan?" diciendo dice qawapaykun.
Qawapaykuptinñataqshi allquchan karqa yuraq chapucha.
Chayshi nin, "Kondenadawñam wakqa kayan.  Manañam chay maqtañachu."
"Mikurushunki wak kundinawqa," dice que dijo.
Chayshi mikurunan kayaptinqa nin,
"Ripukuytam munarqanchik.
'Qaku!' niwarqankimiki.  Kananmik, ripukushun ishkayninchik!" dice que dijo.
"Ishkayninchik ripukushun!
Mana pipis qawawananchikpaq pasakushun ishkayninchik!" dice que dijo.
Chayshi pasakun.
Achka achka kayna kullarnin karqa qullqintin riptin.
"Chay kullarnikitaqa surquruy!
"Manam chay kullartaqa munanichu qawaytapis lamita kaminupaqa,"
Kullarninkunata surqurachin.
Chay chapuchataqa rimariptinqa wañurachin chay chapuchataqa.
Chayshi ripukun -- karu karutaña ripukun.
Tr'ayarun pantiyunman -- evanqeliya kaqman tr'ayarun.
Chayshi nin, "Imapaqmi wak kundinawwan puriyanki?
Wakqa kanan mikurushunkim."
Pantiyun qipanman pusharun.  Hinashpa chaypash mikurun.
Chay pashñatash mikurun chay maqta.
Ishkay maqtanshi karqa pashñapa.
Ishkayshi karqa maqtan chay pashñapa.
Chayñataqshi tr'ayaruptin, qqashh-qqashh
niyashqash kunkan.  Hinaptinshi,
"Karahota-qa imanaruntaq?" diciendo qawaykurun.  Qawaykushpaqa, huk utr'pata qapikushpa kay kunkanman pasaykurun.
Ya decían chayñataqshi, mayupaqa, "Aaqayyyyy!  Wak pishqunta qaway!" dijo.
Pashñash nin, "Pishqunta qaway!  Wak maqtataqa  . . . .  dónde es, carajo?" dice que dijo.
Umantaq katr'aykurunshi .... chayarapish watakarusa chukchan de allí dice cuando soltó
ripunshari umaqa kunkanman.
Tr'ayashpaqa -- pun! -- laqakaruyta munan.  Ni laqakanchu.  Vuelta laqakanchu.
Hinaptinñataqshi
kutirishpaqa chay maqtapa kayninman laqakarun uman
chay pashñapa uman laqakarun kayninman
ah, Viñaqpash.
Harwa qala rikarirqa pantiyunpa.  QH
Pantiyunpash rikarirqa harwa qala.
Harwa allqu.
Chayshi alumnuta mikuruyta munarqa.
Kundinawkururqa huk warmish.
Está grabando lo que hablo.  ¡Cállate ya!
Chayshi
naman pasu ... kuliqiyu ... wasin kuliqiyu ukumanshi witr'qarurqa alumnuta lliw lliwta.
Manash kachaykamurqachu. QH
Chayllapash chay kundinawta manchakushpa
prufisurnin manisichirqa
Tukuy tutash chaypa puñurqa karpitallanpa.
Qayantintañash  intiwan qarquriramun llapan alumnuta mikuq hamunanpaq maman kaqta.
Chayllam chayqa kayan.
Qalachichi chaypaqñataqshi
chay qalachichitaqa
maman taytan suyarushqa wasinpa.
Chayshi rindasuwan
waqtakuyan chay qala chichitaqa.
Chayshi willakurun
"Piñiymi pakarayan wasiypa wak ichuychupa."
"Chayta surquruy!" nishpash willakurun.
Chayshi chay piñinta  surquruptinqa
manañash chay harwa qalaqa karqañachu.
Manañash kundinaw karqachu.  Chinkarurqañash
chay piñinta tariruptin.  Piñinpaqshi chay kundinawkurushqa.
Krusnintinshi midiyu midiyu qullqintinshi
karqa chay piñin pakararqa.
Chayllam.  Chay hukshi karqa pashña.
Pashñash karqa ovehawan.
Urqupash pashña karqa -- María sutiyuq.
Ovehawan yachakurqa.
Chayshi tutaq waqayashqa
"Marita, Marita, palabrayta ya kutichiway!"
"Palabrayta kutichiway!" nishpash.  "Palabraypaqmi
kanan huras Dyos Taytanchik qarqumuwan," ninshi.
Hinaptinñataqshi
qarquramushqa.
Urunguyhiñallash lluqsiramusa kahonpaq.
Hatun kahapaqshi
Como urunguycito.
Chay urunguysitu lluqsiramushqa chay kahapaq.
Hinaptinñataqshi kundinawkurushpa chay pashña kaqta tr'ayaramun tuta.
Chayshi nin,
"¡Palabrayta kutichiway, Marita!"
"Palabratamik qunakurqanchik
mana wañukushpapis mana dehanakunanchikpaq," ninshi.
Hinaptiñataqshi
pasarun pashñaqa.
tenía perrito colorado allquchanshi karqa puka allqucha
Hinashpash, "Ripukushun. Qaku!"
wakqa kundinawmi mikurushunkim nin pasachikun pashñataqa
Chayshi hatun alisush wiñayashqa.
Chay alisumanshi siqarachin chay pashñata.
Hinaptinshi chay kundinawqa manam ñawin qawayta munanchu altuman ushachinchu.
Hinaptiñataqshi
piluyta yupaykushpaqa
wak duweñutaqa mikukurunkitr'iki.
"Pero kanan tuta yuparuy piluyta! Yuparuy!" ninshi chay.
Hinaptiñataqshi peluntaqa yupayanshari wak chapupaqta.  Ushachinchu yupayta.
Las tres de la mañanataqa
kantarunshi gallu .
Gallu qaparirun.  Hinaptiñaqataqshi  QH
"Kananqa qamwan ñuqam
qarqumuwan Dyos Taytanchikmi."
Palabraytam kutichiwanki.  Kananmi kaypi ñuqatam pampawanki," nishpash chay kundinaw tr'utakarun chay pampapa.
pampa-pa
Hinaptiñataqshi mamanta taytanta qayachin.
"Kayhinam wawayki kay yataypa wañukun purikushqaypa," nin.
Hinaptiñataqshi maman taytan nin,
"Imaynamañataq wawayqa kuyashurqankiqa.
"Wañukuptin pampakurqani hinaptiñataq kahonpaq imaynataq chay wawayqa lluqsiramurqa urunguyhina
wama-wamaqtatr' kuyashurqanki
Kanan ... imay ... kanan kaypamiki kayan.
palabranta kutikachiptiki.  Kanan
qamwan ñuqam pampam rishun wawayta,"
nispash apakun pantiyunman.
Chaypañataqshi pantiyunpa pamparuptin
chay kahonta qawaykuptinqa mana kashqachu.
Abehahina, gusanuchahina,
uchuk utr'kullantash kuwerpu i alma lluqsirushqa.
Huknin puntr'awmi kutimunki mas kuwentuta willanaypaq.
Vakata chawashpa lichi tumanachikpaq.
Kutimunki chaymi kuwentuta masta willashqayki .
Ariyá.  Lichi tumanachikpaq hina hamunki.
00:12:40.530 - 00:12:47.470
chankan huntam lichin kayan QH
