Wakchachay unqurqam. Chay qayna dehasay wakchichayuq
Chay . . ¿chaytam tapuyawanki?
Chaymi fiyebri hapirusa wakchichaytaqa.
Hinashpaqa antalqinata quykururqani.
Wiksachanpa kuwaharusa lliw lliw lichichanta kuwaharusa
Hinashpaqa batiqakuyarqa.  Hinashpa ñuqaqa.
Ishpaychata tumarachirqani.
Wakchichaqa manisirun chaynallam, Ishchallata chichichaykun ishchallata.
Qayantinpaqa
Mas ischa ischallatañam chichikun.
Hinashpam sufriyarqa wakchichayqa chayhina
Wambray nin ... "Wañurachishaqña", nini.
"¡Mana wañuchiychu wakchichayta!" nishpa waqayta qallaykun.
Hinallatam dehani qayantintaq, hinallataqmi manisirun.
Hinashpaqa demas dañum sufriyarqa. Hinashpaqaya
"Wañurachishaqña chay wakchichaytaqa demasñam sufriyan".
Kuchilluta hapiruni kunkanta kuchuruni. Chaymi
Qawanaypaq imawan wañurun hinashpa kitr'ani
Igaduchan punkirusa kalor fiyebre sankucharusa.
Demasiyaw fiyebre . . . fiyebreyuqmi kasa. Chaymi
Digullarurqani hinashpa, "Kayqa manam balinchu mikunanchikpaq", allquman qaraykurqani.
Allqu mikukun wakchichataqa.
c
Kaypaqa año nuevota selebranchik kaypaqa
Trenta y uno tutaqa mediyanochitam
Viyehonchikta ruwanchik, viyehonchikta ruwanchik hinashpaqa kañanchikmi.
Chay testamentokunata ruwanchik chay
Erensiyankuna dehananpaq churinpaq, wawanpaq.
Amigunkunapaq, alkaldinkunapaq dehan erensiyanta. Chaymi
Tushuchin, tushuchin orkestawan, plasapa. Hinashpaqa
Dispidichin churinkunata hinashpaqa kañan.
Alkolta hinaykushpa kañan hinashpaqa rondapaq tushupakun runakuna kañash
00:03:23.580 - 00:03:23.590
Chaymi kañayta puchkarushpa chokolatekunata tumanchik panitunwan.
Chayta tumanchik hinashpaqa tukuy tuta tushupakurun. Manesin tushushpa.
Kushilla. Hinashpaqa qayantintaqa wasinchikta waytachinchik.
Qillu waytata. Qillu waytata, puka waytata.
Waytachinchik wasinchikpis kushilla kananpaq, mushu kananpaq.
¡No hagas bulla!  Que no hable, dice.
00:04:31.280 - 00:04:31.290
00:04:39.760 - 00:04:39.770
Mikuyta preparanchik mikupakunchik familiakuna.
Chaymi uvaskunata mukunchik deseyunchikta mañakushpa.
Qullqinchikkunata yupanchik qullqiyuq kananchikpaq  tukuy wata.
Chay kustumbrim kaypaqa añu nuwevoqa. Chaymi
Hanayta plasataqa rishpa tushupakunchik manisinchik
Tushushpa manisinchik. Chayllam.  Rupanchikta tr'urakunchik qilluta.
Suwirti kananpaq. Chayllata ruwanchik .
