(Second voice -- too faint)
00:00:11.470 - 00:00:19.610
Mana chay TK  kundurayuq witr'ayta rirqankichu?
Chaypash huwisiyu pasananpaq na
Chay nina yakuñash runata lliw puchukarura
00:00:52.170 - 00:00:57.090
Qullqi kucharakuna runatr' aspin ima chuqaramunchu imaynayá Ayves chay witr'aykunata rishpa tarini
Chay ukupa qullqi kakuyantr'i
00:01:15.250 - 00:01:23.000
00:01:31.930 - 00:01:41.320
00:01:48.280 - 00:01:58.300
Sumaq sumaq kuwevochayuq chay iglesiyaqa .... mmmm
karqa.  Turupis manachu kakuyan pirqapa sumaq sumaq
Figura alli-allin nam waqarasapa chayshi ukupa iglesiyash ukupa turu puñura.
Chayshi iglesiya ukupaq turu lluqsishpa wañupa riq aaaa
Nan karreterranta kuñariman iskinaman kuñaripaqa wichayta urqunta
riq kanan hanay verdeminasman natam qullqita wanushpa
Chayshi qipanta huk machu sigisa chayshi kustalwan chay wanunta hutushpa risa chay qullqita.
Hinaptinshi Verdeminasman tr'ayashpa turuqa chinkarun chay ukuman. Uchku kayan ninshi ima chayman ushturun turuqa
Desparisirun.
Alli-alli riku chay Viñaqpa chay iglesiya qipanpish
Hatu-hatun kayhina butiqa pampararqa  Unay runaqariki allialli kaqniyuq
Allin natr'ik puru dular urullatatr'i maneqarun hukchu kanan ñuqanchikhinaqa. Kanan manamiki chaytaqa riqsinchikñachu
riqsi-nchik-ña-chu
Asta achanpis, asta barretanpis ima pikunpis puru uru aciru.
Kananqa manamik chayqa -- intiriviraw yanga kuwalkiyer fiyeru dulsiñam kan
Chaymi napa
Kaballukunaqash lluqsimun iglesiyapaq. Hatu-hatun yuraq kaballu lluqsimuq hinashpash  fiyu-fiyu nina ñawi.
Qawamuq urayta kayhinaraq namush . . . uh . . .
Huk ves fwestaman riqta pashñakunata kallinpa hatiramusa Kandelariyapatr' hina kandelariyapachu ventisinkupachu
ventisincu-pa-chu
huk wasita kitr'arishpa pawaykurun hinaptinshi shallak
shallak pasaramun kay antalalan iskinaman yuraq kaballu
Fiyu-fiyu nina ñawi hatu-hatun animal nisa
Chay alli-allin nati karqa Viñac riki
Qullqi kara kay runakuna napam santupaq karqa
Lluw nan santupa kapanpis kayqa puru chapiyaw
Puru brillanti no más.  Hinaptinshi chaykunapis kanan manam kanchu mitataqa rantikuruntr'i  imanaruntr'i manam kanñachu rupankuna nintaq.
rupa-n-kuna ni-n-taq Kantidad
Despues santupa karqa kurunachankuna
parnintin kambiyakunanpaq puru aseraw.  Urum kay kurunachan i
Nan hapikusa rinanpaqpis puru
blanku na karqa baldichanpis puru uru chay ukuchanpa palumachanpis riq
Virqinpa chay kanan manam chay kanchu nintaq
Iglesiya tunisanpaq manañam tr'ayaniñachu ñuqa.
Más antes ripaq ripaqmi kani misakunaman prosesiyonkunaman riqmi karqani.
kanan manaña tr'ayaniñachu.  Imapaqña tr'ayashaq manaña santu ni imapis.
Imapis kaptin no sé prosesiyon kanchu.  Fiyestapis  manachu imanatr' riniñachu.
Chaymi kullarchankunapis.  Unay antigwu puru piyedram kaq santupa.
Kuyaychallapaq kaq llapan surtihankuna aritinkuna.  Todo oro, pues, ahora no hay de éso.
Chayhina karqa napaq animal
Purirqa nin.  Chayllatam yatr'ani mastaq yatr'anichu.
c
Adivinancia, hay,
Wak waqtata riyan kurku machucha verde verde shimichayuq nin.  Qué será
¡Adivína! uno de ellos!
Os que está cortando.
Está cortando cebada.  Sus dientes está quedando verde.  Sí o no?
Otro más.  ¿Imayá? ¿Aykayashá?
Este.  Qaqapa ismu kundurlla warkurayan, dijo.
¿Qué será ese?
Unay taytakukuna mamakukuna
Cuando no puede adivinar, este yaaaaa
Mataw bestiyopa washanta kachkarunkiña. ¿Ya ves? Decía
Arriba.
Ese es
Pupunchik
También yaaa, estteee
Wak kinraypa yana matr'aypaq puka banderalla pukllayan.  Qué será ese?
Estamos hablando
Qallunchiktam nin.
c
Wawasan hinañatr' agwantan ñuqaqa agwantaymanchu.  Verdad pe'
00:08:35.110 - 00:08:41.950
¿Ima? millarurqa? (Allá frente, vaca).  Ah, chay almayuq.
Riptin animal ashnachikushpa ispantan
Ayves kumpañaw viyene wañuypaqpis kayachuwantr'iki. Bien hukpa almawanpis riyanchiktr'iki.  Animal qawayantr'iki.
qawa-ya-n-tr'i-ki.
Almanchik puriyan vivush huk qawaptinqa ñuqanchik qawanchikchu.
Ñuqa manam almata qawanichu.  Algunos dice ve clarito. Kaynahina vistiduyuq ... chay ... riyanchik.
Manam ñuqaqa almata qawanichu.  Ima chumpi ñawichu, ima yana ñawichu.  Chumpi ñawi más ve creo.
Mediyo yana ñawitr'.  Imanatr'  manam qawanichu?
Clarito,dice,va.
Siyempri mancharinchik ya runa wañukuptinqa. Siwiyakunchik kaminunta. ¿Ima rishpapis?
Qipanchikta hamuyan runahina.   Qapiykamushunki chutaykamushunki, qawariptiki imapis kanchu.  Animuntr'iki riyan.
ri-ya-n
Kaypaqa kriyinchik pachatam
Ayves urmarunchik ayves puñurunchik chayshi urqupa. Hinaptin chay hapiwanchik. Chaywan unqunchik.
Chay kutichikushpa sananchik.  Ahhhh, chay pastillaqa gripipaqmi.
Gripipaq bien algu chiripi kuliku chaypaq chay pastillaqa.  Manam chaytaqa kaypaqa kriyinchikchu.  Sinu
Kaypaqa ayves urmashtin urqupaq purinchik.  Hinaptin ayves
Urquqa yarqasapis kayan hapiykuruwanchik.
Chay nanayawanchik wiqawninchik tr'akinchik.  Imanchikpis nanayantr' urmasanchik achaki.  Hinaptin
Chay kutichikunchik.  Kay frutachakunawan waytacha llampuchakunawan kutichikunchik chay saman
