"Qariywantr'i yachamushaq runaywantr'i",
Paqarin rishaq.
Tiyuyki Seberowantr'ik yachamushaq paqarin nishpa
rishpa uyqaywan.
¿Inamoranakuni? ¿imaynaya chay ima?
Urqupa kayasanchikpis chaypis
tinkuyani ovehaywan ñuqa uchuychallaypaq kani
Uyqawan kayashpa tinkunchik uviqawan kasanchikpaq
Tinkusanchikpaqñam kayman hamuni riki
Uyqallawan ñuqaqa kani desde chikitullaqa
Pobre kayniyta mana mamayuq kashpa
Uchuchuychallatam mamay dehawarqa hinaptin
Total michipakushpalla ñuqa kani
Hinashpa michipakushpalla altullapa punallapa kayashpam.
Qariwanpis tupani. Tupashpaña bahamuni
Chaymi kaypaña kayanchik.
Kanan otra vuwelta
kayani viyeha pachaypapis otra vuwelta ganawniywan
Otra vuwelta kayani ganawniywan manam ni chaypaqa
este nashaq riki
Uyqachayta kasarashpa puchukarunchik. Hinashpa
Ni ima kutirinaykipaq kanchu. No hay nada. No hay wacho.
Otra vuwelta
ganawniyta armani
Hinashpa kanan kay viyeha pachallaypa puriyani
otra vuwelta
wachuywan
Mana mana ganawnikiwanqa ... runaqa
Allin ni buwenos diyas ni buwenos díyas primacha nada nishunkichu
Mana imaykipis kaptinqa hoy pasan si cuando tienes tu wachito
Cuando es toro dice que, "Buenos días, primacha. buenos días".
Mana imaykipis kaptinqa, no hay nada cariño
ah chaymi mamay uchuyuchuychallatam ñuqata deharuwarqa siyete
Siete hijos. Uno murio.
Seis vivos.
Tres hombres, tres mujeres.
Chaynam kayani. Kanan kawsayani. Manam mayqinniypis wañuniraqchu.
¿Maypa ihuywan tinkushaq? Ah, Limapaq kayan. Hukllallam.
Wambray kaypa kayan kimsa.
Kimsam kaypi -- huk warmi ishkay qari.
Kimsam tawallam wambray
¿Suwerte? ¿Imata? "Suwerte? niyan
Ah florestaqa suweñunchik ganawninchik  kananpaq.
Ganawninchik kananpaq flortaq suweñunchik
Éso es suerte -- flor.
No, éso es clavel.
Mala suwertiqa riki -- imapis
Chay sorro.
¿Ima chay mala suwerti nisa? Chay kaqkunatatr'ik.
Chaytataq suwerti nisa, ¿aw?
Mala suwertiqa putka yaku.
Putka yaku kichuwapaq riki pudrichuñatr' kayan kay.
"turbio yaku" en quechuaqa riki "putka yaku"
Chaynakun.allatam rimakullaniya
Ay, perroninchik kuminanpaq.
Kanan riki vakatatr' qarkamushaq.
Vaka qarkanaypaq ya riyani puntr'awyayanña
Puntr'awyayanñamiki vakapaq
Vakamik mandakuyanqa
Mana vakanchik imanchik kaptin hawkatr' tiyakuchuwan.
Paymi mandakuyanqa rinanchikpaq.
Apuraw mayman uyqanchikpis, vakanchikpis.
Es oca, pues, oca.
No, es mashua, mashua.
Tawa puntr'aw, pichqa puntr'aw ninchikmik chaytaqa
Chay chayna soleyarachiptinchik mishkiyanmik payqa.
Poquito. Mana soleasa kaptinqa wakta soleyachiyanchik.
Papataq soleyachinchikchu manam. Hinallatam tr'uranchik. Soleyarushpaqa aqsakullanqatr' payqa
¿Manachu paykuna wakpa wasinpi paykuna mikun uqata?
Chayllata imatr'ki rimayashaq imatataq
Mastaraqchu icha tukuy puntr'awchu icha
