Unay karqa mamachay urqupa yacharqa.
ovehawan. Hinaptinshi hamukuyarqa
Una tardi vakata hatimuptin
runa tristi tristi qaparikurun urqupa.
Hinaptin mamachallaqa nin, "Maypataq chay pubri wankallaqa? Alalaypatr'iki waqallayan", ninshi.
Kuntistarun, "¡Abuwelitay!"
Pubri wankalla chiripatr'ik mikuypatr'ik kayan", nishpash. Chayhina niyaptinshi
Mas sirkapaña mas sirkapaña
qaparikuyan Wankaqa, "¡Señor!"
kuwerpuman -- rass! -- pasó como corriente
Umanshi wiñarun. Tardiñash inti pasaruptin,
Inti pasayaptiñashiki runa qaparikuyan hamukuyan qaparikushtin.
Animalpis rudiyaytaña qallakurun kayhina wasin qipanpa .
Mamachallaqa katkatashpa tiyakuyan. "¿Imatataq kuntistayarqani? ¡Hesus kredu!"
"¿Imataq chayqa? Mana chayqa runachu kanman karqa. ¿Ima chayqa? Kundinawtr'i chayqa", nishpa
Justo está en casa, dentro cerradito ya está.
Abuwelitallaqa suyakuyan wasin ukupa chusachallanpa. Hinaptin,
tr'ayaramun. Chay kundinaw tr'ayaramusa
Kayhina muyukuyan. Animalninshi abuwelitallaqa salvarun.
Animal kayan wasin kayhina rudiyakuyan
Muyukuyan. Mana yaykuchinchu mamachayman.
Kondenadoqa muyukuyan tukuy tuta resakushpa tiyakuyan abuelitallayqa
"Kanantr'i ... Kananqa mikuruyawanqatr'iki", nishpash katkatashpa tiyakuyan.
Allin hora las tres de la mañana
chinkakuykun. Qaparishpash pasakun urquta
kundinawqa.
c
Una abuelita vivía en Chuncho Laguna su esquinita, abuelita
Qucha patachanpa pullucha shaqa pulluchayuq.  Chayshi
Huk viyehucha risa quchu patachanta. Risanpaq tutapakuykurusa.
Hinashpaqa tr'ayarusa abuwelitamanqa tutaykuptin
Uchuk chusa wasichalla chusa wasicha qishta ichu wasichapash yachasa
Chay abuwelitaqa. Hinaptinshi chay visita warmi
Abuwelitu tutapakuykurushpa samakurusa chay abuelitaman
Samakurusa. Hinaptinshi, "¡Samaykachillaway, abuwelita!" nishpa nisa.
Samaykachin. "¡Samakullá, señor!"
"Wasiy chay kayllam ... kaynallam wasiy", nishpa nisa.
Samakun chaypa viyehochaqa.
Puñukun. Tuta casi a las tres de la mañanaqa
chay abuwelitaqa pasakusa, kasachu.
Chay visitalla chay yasqalla puñukusa qucha patanpa puñuiiiiiyasa rangra-rangra uchkuchapa.
Ni chosa nada no había había. En huequito no más estaba durmiendo.
"Díos mío, ¿dónde estoy durmiendo?" Qucha patanpa manecirun, aqu aquchapa.
Maneserusa abuwelitoqa. Hinashpaqa pasakun chay kamcha invitasankunapis kasa waraqupa murun.
Ni kancha maizchu kasa waraqupa murun kasa.
Qinaptinshi, ¿maypataq puñurani? ¿Ima mamakucha? ¿Imataq kaypa karqa? ¿Maypiman samakurqani? nishpa
Chay viyehochaqa pasakun. Continuó su trabajo, su camino.
¿Imatr'? Pukuy chayqa kasa. Pukuycha urqupa kan pishqucha.
Como gallinita canta hora en hora
Ese pajarito ha sido esa abuelita.
La ha encantado.  Allí termina. Chiquito no más era.
