Chayqa suma sumaq prendidorninta tiparungaqa
Ñuqaqa radiyo apakuruni hinashpaqa
Llantuy kaptinqa qipikusallam purini. Manañam prendiniñachu.
Uratam munashpapis
Yangaña qipikusa purini
Imatataq kanan ñuqa Lutupa uviqaywan yachasayta willakushaq
Wambracha kashpa ñuqa urqullapa yacharqani.
Uviqawan llamawan yacharqani.
Sapallay mamay viyuda kaptin.
Urqupa hitaruwaptin yachakurqani sapallay. Kaypa karqa.
Ñuqañataq karqani urqupa.
Yacharqani sapallay.
Sapallay yachakurqani.
Dosi añus ñuqallam karqani chay yacharqani urqullapa.
Urqullapi yachani tiyempu tiyempu.
?Imata? Kustumbrawshpa hawkam kustumbrawshpa yachakunchik kaypahina
Yachanchik hawkam parakunapa, puyukunapa, ritikunapa.
Chikurukunata allakushpa puriq kani.
Laqpikunata mikushpa.
Chay urqupa mikuq kani chikurakunata.
Mishkim.
laqpikunata allashpa
yanukushpa
Waraqukunallata mikukushpa purirqani urqupaqa.
Ariyá urqupaqa puchukapakunchikmiki.
Chayhina puriq kanchik ayves forsforunchik puchukaruq.
Chimpa Tukuwasinpa wañuq tiya Jonas yachaq.
Chaytam riq kani nina mañakuq. Hinashpam hatu hatun
Karkawan apamuq kani qushta qushtalla.
Ah chaywanmi apamuq kani yachaq.
Hukvida karka kakuyan Lutupa assss
Hukvida vakapa akan Wachwapawachanan iskinapa
Chaytr'ik.  Chaytr'i. Chaynam. Ñuqaqa kutimurqani venti
Venti sinku añusniypañam pero ratu ratuchalla urqullapa ñuqa karqani. Urqullapi yachakurqani ratuchalla hamuq kani kaytaq.
kay-taq
Ñuqa karqani urqupa chay urqupa kaptiy trabahashpa mikunayta apamuq mikushpa yachanaypaq
Mamayqa kaypa qamuq witr'ayta mikunayta apashpa asnuchanwan kargachakusa hamuq.
ah, kananqa chikaqa kanñachu unayhinaqa
unayqa karqa chikaqa alli alli puqusakuna
kanan uchuyyyy uchulla chikaqa qariman yaykuyan
mana ni walantapis watakuyta atipanchu
kanan walas kanñachu todo buso
Qarichu warmin riqsinanchikpaq chichillanhinam kayan, aw
Mana chichin kaptinqa ishkaynin qarihina.  Ah, chayna ñakayan.
Ah, pullera pullera purirqanchik.
Kanankamapis pullerawan ñuqanchik puriyanchik
Claro, pues.
Kananqa pantalollawan.
shinpayuq faldayuq purinchik ñuqanchikqa
Kanan shinpapis kanchu.
Qari nishpa hapirunchikman
Wak warmi
Manam chichin kaptinqa
Entre warmiqa ¿imatatr' ruwanman hapinakushpa?
Pan i pan suwanakunqa ¿Ima ninki chay nishuptikiqa?
Titantañatr' qawayachin
Ah, kanan, sí, ah
Hildapa turin maqta kay hanaypa uraypaqa kanichi ... na aritita ushtunayarachin
Kanan qaritukusa purinmiki.
Churin maqta chukchayuq -- upatr'ik. Pashñakuna hapishpa lluqarunman nishpa qawapakunchik.
Ariti modañamik kanan kayan.
Laqapakunqa.
Wankutahina laqarunman chayna hinashpa
Mana chichiyuq kaptikiqa chayna lluqarishunkimantr'i
Chaskinmantr'i
Llaqtanta kutirushpa wakhina asinqa atr'iki, ¿aw¿ Chaynas rimachirqa nishpatr'
Claro, pues. Chay wak natatr' qawanqa hinashpatr' rimanqa
Atr'iki qamtaqa gustarishunki
Qawachiwaptinqa wakhina
"No hay nada", ¡dí!
Ñawisapa
Asnupa rinrinhina rinrin kayan.
Waktr'ik asuntun kasa chaykunataqa qawachiwaptin
¡Anda que graciosa!
Hamurqa misita qawashpam yaykuramuni ñuqa hamuymanchu karqa.
Fósforo no tenía. Por eso vine -- traer fósforo.
Gato también estaba allí -- el misi.
No pensaba reír, ¿Umasapaqa liyonmik icha?
Unay tiyempuhinatr' kayqa apamurqa liyonhina, ¿aw?
Chay liyon qariyuq kayanki ¿Imayna kulayki hatun hatuntr'i kayan?
Barba. Gato será, pues.
Barba-n ka-n.
intendisamiki ya ves, pues
grasiyoso kasanki GG gender
simi inka nin (tuksiwan)
00:06:00.230 - 00:06:02.180
¿Puntr'awqa maypataq purinki?
¿Maypa purinki?
Machkata sankushpa suquy suquy akuchishunkiman
Mikuchishunkiman Tampopaqmi pushpurishpa pushpurishpa avastaqa
Pishiparullaniñam. Kutimunki paqarin kinrayña. ¿Imaytaq rikuyankiqa Imaykama kayanki?
Kay semanaraq.
Hasta abril, ahh, Chayqa riki yatr'arunkiñatr' Chayqa imatapis mallirunkiñatr'.
Yatr'ashpaqa agwantanman chay warmi?  Chayllam haku hanay wasiyta niy
Chaypash runtuta mikuchimushunki.
Chaninpaq
Vakatash qarkanki, vakata chawanki, kisuta ruwanki.
Rikisunkunata timpuchinki.
Suweruta sapa puntr'aw tumachini
Qitr'apis hapirunqatr'iki
Suwerota tumarushpa pilliwaytatr' qallarikunqa TK
Tapananpaq
Ánda graciosa.  Va a tapar, pue'
