Mamay, chaypaq hukñataq kan.
Venawñataqshi nin kayna.
Chayllata willashaq.
Chay vinawñataq nin kaynash payshi,
"Qam paywan wawqi ñañapura kanki."
Payshi rikachun kara; qamñapaqshi mana imaykipis kanchu.
Qampaq wawasapa kayanki; paypis wawasapash churisapash.
Chay kayan paypis ganawniyuq payqa kayan vakayuq ovehayuq.
Lliw -- qamñataq mana
imayuqpis kankichu.  Chay wambraykita katr'arunki mayornikikama, wawqikikamaqa.
"Lichita mañakaramuy tiyuykipis swerota," nin.
Ritamun LL wambrakunaqa wakhina maqtilluyqina tamañukunaqa ritamun tiyun kaqta.
"Tío déme suero, leche," nin
Chay niptinñash, nikurun,
"Hooooo.  No hay suero."
"Kay sweruypis allquypaqpis.  Faltan," nikurunshi subrinuntaqqa
tiyunqa.  Chaypaqshi kutirun maman kaqta, papanin kaqta.
"Papa, mama," nin wambrankunaqa.
Amor de swerokunapa kesillukunapash kayan wambraqa
mana vakan kaptinqa.  Chayshi nin,
Chaynam niruwan tiyay.  Mama nin, papa nin,
"Aya," nin.  "No te quiso dar," nin mamanqa, papa ninpis .
"Aya, entonces, hijo, yo me voy a ir. Kay urquta wichayta wichayta rishaq," nin.
Ripukun payqa urquta
maskakuq vikuñachata wakchakuq
wambrantam mikuchikunanpaq kashñita.
Chayñataqmi nin ...
mmmm ... chayñataq nin  ...
Chayqa qamqa ritamunki urquta.
Maskakuq wak vikuñachatam wakchakuq ritamunki.
Chaypaq Dyosninchikkuna tinkurunki qamqa.
Tinkurunki Dyosninchikwan chay nin,
Dyosninchikqa, "Imatam ashinki, iha?" nin Dyosninchikqa.
Chaymi nin, "Maskakuyani wakchatam wakchakunaypaqmi."
"Wambray[paq]mi. Lichipaq karnipaq kisupaq wambray waqan," nin qamqa.
Willakun ... willaykurunki Dyosninchikmanqa lliwta.
Wambra willasu . . . willasuptiki
imayna kutirimusanta
"Ahhh," chaypaq nin.
Chaypaq niptinñataq nin Dyosninchik, "Iha," nin,
"Pasaypaqtr'iki rirap ... mmmm  Qam pasaypaqtr'iki riranki Dyosninchikta tariq."
Dyosninchikqa nin, "Iha," ni kaytam.
"Apanki pukatr'akita, wamanripata,"
allin wayta se dice clavel, ah, clavel waytachata.
Quyu ... quykushunki Dyosninchik qamman.
Qamman quykushunki chaypa chaykuna.  Kontento kutiramunki estansiyaykimanqa.
Warmikiman tr'ayakurunki qamqa.
Kaytam: "Quykuruwan Dyosninchik," nishpa.
Chaypaq koralniykiqa kayna ya kayan -- koralniyki wasiyki.
"Kay huk ishkay kimsa tawa iskinanman,"
"Tr'ayakushpaqa plantakuy .. pampakuykunki," nishunki Dyoninchikqa.
"Ese flor Ud. tendría también," dice, "llegando para tu mujer."
Cuatro esquina enterraste.  Tarde llegando.  ¿Entendiste?
"Pampakuykurunki chayman."
"Tawa iskinanman.  Chaypaqa kamaykim ushtukuykunki."
"A las doce de la noche llikchariptikiqa, oveha, vaka ayakuyashpa kuralnikipi."
Dyosninchik bendisyonninta quykushunki.  Chaypaq nin wak invidiyoso wawqaykiqa nin,
"Maypaqtaqmi suwamuranki?" nishpa.  Tuta tuta tr'ayarun kamanpi puñukuyaqtaraq tarirun.
Payqa hatarirushañam rikaq.
Hatarirushañam rikaq
animalninta -- vakan wawachayuq ovehan wawachayuq.
Llamanpis ayakuyan, kural hunta ayakuyan -- oveha, vaka wawayuq.
Manisirun.  Chaytash nin wak ... kay invidiyoso wawqinqa, "Suwakamuranki tuta," nishpa,
nikurun chaynanpi.  Chayshi nin, "Ñuqataqa mana suwakumunichu suwa niwanaykipaqqa
imatataq rikarawanki," nin.
"Wambray lechepaq, kesopaq waqaptin ñuqa rikurani urquta."
"Diyosninchikwan ñuqa tinkurqani," nin.
"Ay, ñuqapis rishaq entonces," nin invidiyoso wawqinqa.
Achk achka ovehayuq kayashpa, eh, kayashpa.
Chaypaq nin pasaypaq chanchu sapatuta pantalon chanchu pasaypaq lapi chuko pasaypaqshi ritamun paypis.
Ambisiyakuq ritamun.  Kayashpachu kanan chayta rinman.
Chayshi nin Dyosninchikwan paypis tinkurun.
Chayshi nin Dyosninchik, "Iho," nin.
"Imatam ashiyanki?" nin.  "Wakcha wakchakuq vikuñawan
hapikuqmi hamurqani ñuqa," nin. "Wambrayta mikuchikunaypaq," nin.
"Wakchakunaypaq wambray uywananpaq," nin.  Aya ay, payqa yatr'ayanña.
Ahh, chayshi nin, "Manam imaypis kanchu," nin.
Invidiyoso wawqimanqa quykurun huk
pukatr'aki hatun millwahina waytam kayan espesiyal.
Chayta kayninman waytaykarachin paytaqa.
Kayman huk hatunta huk uchukullata kaylawmanqa hatunta uchukullata.
Waytaykarachin.  Chaypaqa kutikamun payqa.
Chaypaqqa kutimushpaqa kontentotr'iki kutimun.
"Ganawniykiqa achkam miranqa," nikurun Dyosninchik paytaqa.
Manañam miranñachu ganawninqa paypaqa.
Ganawtapis lliwta deharun qamman; deharushunki lliw lliw ganawta.
Hinaptin lliw estanciyantinta dehaykushunki qammanmi.
Ishkayllam chayta. . . ishkay ishkaylla paykunaqa.
Chayñataqshi estansiyan matr'ay kara.  Chay matr'aymanñataq tr'ayashpañataqshi,
nin, allqun kara, chapi allqu.
Chayshi estansiyanman ashuykuyaptin paytaqa hatirun.  Añakuyan allqu.
Kaniy puchukakuyan allquqa.  Chaypa kaniy puchukaptinqa payshi nin,
"¡Perro, carajo!  ¡Me estás desconociendo!  ¿Qué cosa?  ¡Carajo!" nin.
Payqa waqrayuqña hamukuyan.  Ahh, lluwcho.
Kabrahinam kayan lluwcho.  Chayshi.
Chayñataqshi.  Chayñataqshi nin.
Chayñataq niptinñataqshi nin,
wambra -- uchuchuk wambra, kayna, wambrachakunalla --
dijeron, "¡Papa llegó. ¡Papa llegó!" Cuando dijeron, "¡Papa llegó!"
allquqa añakuyan; kanikuyan alluqa.  Warminman nin ..
Tiyaykuptinqa, allqush turiyakurun paytaqa.  Tr'aqnikuyan allqu.
Chay allquchaqa tr'aqniptinñataqshi, nin wambra,
"Papa, mikuykushun ya," nin.  Papaninqa nin, "Kachinta, uchunta mikamashun, ¡niy!" nisa, "Kachinta, uchunta
mikama[shun]," nin.  Wambrakunaqa pachiyachiyta atipanchu.
Chaypaq ripukun paqwash -- llapa wawan todo ripukun chay.  Chay
qaqaman ripukun.  Pasaypaq runapaq konvirtirun kabraman.
Vinawman.  Qaqapa yachakun.  Runa kayan -- sakukusa runa.
Kabra -- qalaman, shapla -- kabrahina -- kay kabrayhina sayaq.  Tr'ayamun, kutirun runa.
Waqrayuq wambrapis, waqrayuq.  Lumbakama chinakunaqa, lumbakama kakuyan.
Machukunaqa waqrayuq hamuykakuyan, nin.
Chay niptin nishpa,
ripukun pasaypaq.  "Chit!"
Chitchityakushpa rikullan kabrakunaqa.
Matr'aypaq lluqsirun pasaypaq.  Paqwash ripukun -- venawñaya urqupa kanan
Vinawllañam mirakuyan, waqrayuqkamaña.  Ahhh, chayshi manash invidiyoso kaytaq atipanchikmanchu.
Feyush invidiyoso kaytaqa.
Chaynam.
