Hina yaku achka hamuyan
Chayta  altu altuta nakuykushpa alminchik
Vakata pasachimunchik kaylaw chimpa koralman
Michinchik, kisuta ruwanchik vakata chawashpa
Kisuta ruwanchik
ratuskamanshi kisuta
ruwasaykita qawanga
Aa. ratoskama ruwashaq.
Ratuskama kisota ruwashaq
Kananpis ruwanay.
Todo va a hacer acá.
Así, así. así. Rápido.
Vas a echar kayna. Kayhina.
Ishkay vakay chawani kayhina
Duruyarunña. Duruyaruptin hurqushpaqa wankuman.
Aa, unayqa kaminotapis
Walayqu, walayuq kanchik.
Kananqa todo pantalón.
pantalonlla kanan usayan
con faldo no más era antes no hay buso
walallawanmi purirqanchik niy ya grabayashunkimiki
walallawan kananqa todo busuyuq
antes wala no más
Qala tr'anka. Shuquy. Shuquy.
qala tr'anka
Kay ruwashpa shukuyta, millwishpa, ruwanchik shukuyta, sirinchik kikinchik.
puchkashpash qarkayan puchkashpam qarkani niy yari GG tishani lanata
Vakata qarkanchik puchkashpa millwata, puchka puchkashpa.
Puchkanchik ahhhh . . vakata qarkanchik vakapa qipanpa ahh millwinchik
Vakapa qipanpa warkawan qarkanchik.
Warkata ruwanchik.
yatr'anim soga warka ruwayta díle
Allí está warka.
Dice te va a comprar
¡Veinte soles no más!
aykapaqshi rantikunki
¿Manachu qullqikita apamurqanki?
Diez soles,entonces. Diez soles voy a vender.
kinse solesman baqay mucho bajaste
Aa, millwapis sasa esa sasa.
Trabajo es.  Millwata tishanchik hinashpa millwinchik, qaytu ruwanchik.
Millwanchik, aya.
kinse solestash pagashunki warkaykipaq
Unayqa paykunaqa mantelta ruwaq, mantelta ruwaq, mantelta bordaq. Unayqa. Paykunañataq
eskuwelaman rirqankichu díle
pashñakuna pashñakuna mantelta bordaq
yatr'aqninqa mana yatr'aqninqa manayari
Tr'urawarqayá huk rato manayá puchukachiwarqachu, tr'urawarqam
eskuwelaman tr'urachishurqankichu mamayki.
Cuarto no más. Quinto. Manam puchukaranichu.
ima añukamash karanki
Segundo, tercero. Chay chaykamallatr'
Sabes leer pero ahora no.
Sabes leer nada, ¿no?
Todo olvidé.  Qungaruni qalay qalay. Cabeza también
Pasaypaq. Ima tr'urarasaytapis qungarunim.
Manam kabesay chaynañachu
Hermano no hay. Hermano todo falleció.
"Todo murió" ¡Niyya! ¡Niyya! ¡Kichuwapa grabay kaypam kayan!
Aa, lliw lliw wañukunmi.
Kichuwapa rimay ñañaypis, turiypis karqam pero wañukunña nishpa rimay
cinco hermanos tenía tres mujeres
ahh solamente quedé con mi hija, no más
Limapam kayan, nishpa.
Kichuwapa rimay wambray kan
Ishkay warmi, huk qari.
Limata rinkichush manachush wambraykiman
Rinim, rinim. Rishaqmi kananpis.
Imaynash Lima willay
Lima está bastante gente
Puraminti gente.
Pasaypaq manam puriyta atipanichu. Kayna aysashpalla qatiyani.
Achka achka. Pasaypaq.
Manamiki.
unayqa manam chaynachu karqa ninki, aw
Rikuranchikmi.
niyyaTK chayta rimay
kalamina rantiqmi rirani wasiypaq niy
Kalamina rantiq rirqani. Uraylawta wasi huk kayan.
Kalamina rantiq rirqani. Tuta urayman tr'akillawan pasakuni.
chaywanhina bestiayawan pushawaq [undecipherable] yaykunanpaq
Kabrata hapiq. Taksa taksachata hapiq.
Chaywan rantimuq kani turillaywan
Chaypaq hamuq uraypaq hapimunchik kalaminata hamuq asnuwan
Aa, mulawan.
de palka de san jerónimo trajiste
San Jerónimopaq  asta akakama.
Hamuyanchik. Quqawta ruwakuykushpa asnunchikpa qipanta hamuyanchik.
¿Kabrayki karqachush manachush?  Karqam kabray, uviqay, vakay.
Harta estaba mi vaca, harta estaba oveja.
Mula también hay, burru también hay, yegwa también hay.
Ahora no hay nada.  Ahora no hay.  Harto está en puna ahora.
Harto está.  Qué ...
Pitaq qarkanga? Pitaq qarkanga?  Kanan manam qarkaq, manam kaptin kanan kanchu.
Kanan ishkay kimsallatam kaypa qayakatr'akuni.
Vida pasaykunallaypaq ishllata kisu mikunallaypaq.
Unayqa artum karqa vaka.  Kanan urqupa
¿Maypataq qam yachanki? ¿Maytaq llaqtayki?  "Kanasta"?
¿Al norte?  Lejísimo.  Karu karum.
Ah, karu karum.  ¿Imaynataq? ¿Imamantaq hamuranki?
Ah, con avión vienes? Aviyonwan.
Killawan.  A pie?  Tr'akiwan?   Shukuychanchikta ruwachaykushpa.
Aa, manam animalniyyuq. Siyemprim animalniyyuq.
Papata tarpushpa avasta tarpushpa
Sebadata tarpushpa, wichishpa. Chaynam antisqa manam imapis kaptinqa
Chaypaqa armayan animaltaqa armayan.
Rantiyan hinashpaqa armayan.
Bestiyapis unayqa karqa -- bestiya, mula.
Mula.  Bestiyawan sillakushpa.
Monturawan, estribuswan.
Sillakushpa riyanchik.
Fiyu fiyu eskalunkunata pasayanchik bestiyawan.
Kanan karulla kakuyan aviyonlla kakullan.
Kananqa por saber sillakunapis yatr'anmanchu.
"Unayhinañachu. Manam parapis" niy yari!
Hukmanñam kanan parapis ...
Todo asaqu no más.
Unayqa klaru -- rayu.  "Qangran! Qangran!"
Ahora manam rayupischu.  Nada.
Antes bastante rayo.
Runakunatam wañuchiq hapiq.
Runa suwaqta baliyamuq altupaq, siyelupaq.
Chay wañuchiq.
Barretata mana hapiqchu.
Barretata apaptin
Lampata apaq kay prendidorkunata
Kay sarsillukunata lluchushpa puriq
Manam kananqa ganawwanpis riyan. Manam rayu kanchu.
Rayo unayqa wamaq wamaq rayo  kakullaq.
Qangran qangran taqlaqyakuq. VV
Kaykunalla krusta krus
krusta kaynakushpa puriq kanchik.
Kara qarway
¿Llaqtaykita paranchu?
Pero ¿rayo kanchu?
Para kayan.
Papatam ... yanukushun papata.
Kisuta chishchiy VV niy  Kisuta chishchiy.  Chay uchuta kutay. Yanukuyanki.
Yanukushun papata.
Yanukushun ishkayninchik.  Ariyá.
Llaqtaykipa ¿imawantaq yanukunki?  Yantawan?
¿Leña kanchu llaqtaykipa?
¿Manachu leñaqa?
¿Yantawanpis yanukunchush?
¿Sapallayki hamuranki?
¿Kay llaqtata?
Sí, sapallay hamurani.  Aso macho!
¿Llapa mamakuq qawaq hamurunki?
¡Cómese pan, tía!  ¡Cóme!  ¡Cóme, pues!
Llaqtaykipaqa
¿tarpunkichu sebadata, truguta?
¿Avas?  Serropamiki
Chikito llamachata apakuwaq.
Chay Cañetellapaq apamurqani.  Burruwan
Kilu kilu kilullanpa
Asnuwan?  Asnullawan katr'inchikman rinchik.
Asukarninchikman rinchik urayta.
Ishkay puntr'aw tr'ayanchik.  ¿Ishkay puntr'aw?
¿Maypa puñunki?
Kaminupa puñunchik.  Kaminupa tunanpa.
Hovenllachush riranki urayta?
Hovenlla hovenlla
Turiywan turiypis chayqa lliw lliwmi kawsarqa.
Turiywan turiywan purirqani
Hukninwan hukninwan puriq kani.
Mamay ayvesnin riq ñuqa ayvesnin riq kani.
Puwentiqa kaq kay
Kayhinallam [undecipherable]
Pasayanchik, pasayanchik puraminti kuyuq puwintita.
Chaytam aysashpalla pasachiwaq.
Bestiyapis pasayan pasay allayalliyta. VV
Uchuk kayhinalla pasayan
Kayhina huklawninpa kaylawnintam kaynataq kayan.
Kayna kayan.   Chayta pasayanchik.
Yangas mayuta chay lo demasta.
Mayuqa sumaq ruwasa kayan unaykunaqa.
Achka achkam kanan yakuqa rikuyan.
Mishkiman riq uvasman.
Uvasta apaq kayan [TK] kanastawan.
Granadas.  Sakunpi granadas.
Tr'urayanchik hinashpa wasi altupam
Tr'urayanchik mikunanchikpaq.
Chayta mikunchik ishllapa ishllapa.
Hurqushpaya
Kananqa mikun munasanchik qullqi kaptinqa.
Kaypa rantiyanchik hinaptin mishkitapis imatapis.
Uvastapis, imatapis.
Urayqa puriq kani tr'akillawan tr'akinchikpis nananankama.
Tr'aki paltanchikpis pushllunankama VV purinchik.
Shukuywan, shukuywan.
"Tr'akipis ampulla hatarinankaman rirqani" nishpa.
Ampulla haparin tr'akinchik hinaptin chay puriyanchik.
Ah, chayta  uchukllata iskinallanta   [undecipherable]
¿Y qué se hace cuando tiene ampolla?
No hay nada, no hay nada.
[undecipherable]
Fiyebri amarillu uray karachu mamay wañukun.
Karqatr'iki.  ¿Imaynayá, pero?
Manam karqachu.
Imay chay wamaq wamaq uray wanuq uchuk wambralla kaptiy.
Runa kaypa wamaq wamaqshi  wañurqa.
Chayshi ñuqata papaniy chay pacham wañukurqa.
Wañukurqa chay unquywan.
Chaypa chaypa tumachirqa sibulla.
Kubaqu.  Ima kuraninchik hamusa chayta tumachirqa-  Puhusashpay.  Ah, puhusashpay.
Chaykunatash ñuqamanpis ñuqatapis hapiruwarqa.
Yaqa wañurqani chayshi tiyay.
Tiyay, mamay, papaniy,
Papayya wañukuchunpis wambranchik kawsakuchun ninshi. Chaykunata upiyachiwaptinshi kawsakurqani.
Wañuymantr'i karqa.  Mana hampiptinqa
"Mana hampiwaptin wañuymanpis karqa", niy!  Ah.
Achka wambran kaptintr'i,  mamay manam hampikuyta [undecipherable] atiparqachu
Chikita ñuqaqa kedakurqani kaykama yachiq.
Arriba también en Viscay también casa tenía.
Y me dicen que se ofrece granada.
al urqu.
Sí.  Cuando el cerro te agarra, se da granada, naranja ...
¿Y qué más se da al urqu?  Yantapis urayqa kanan kayhina waqchasa kayan urayqa.
Urqullapaq apamuq kanchik asnuwan, mulawan.
qinuwata.
Kananqa ukaliptu no más está.
Waqchasalla.
Urquman qapishuptiki imatash qaranki?
Frutataya qaranchik.
Qararikunchik llamputa.
Binuta.
Kukachata.
Chayta qaranchik.
¿El cerro chakca?
Chakcha, pues.
Chakcha.  Toma.
[laughter]
¡Toma!
Ñuqapa.
Ñuqa Victoria.  Victoria Díaz Espinosa.
Avivam sutiy.
Parayanchu kanan llaqtaykita?
Sí, claro.  El verano, no más.
Esa leña -- ¡échalo!
¿Ima karruwan kaypa ...
O acá .. ¿Dónde vas por allá?
¿Ima karruwan hamurqanki?
Del aeropuerto viniste, ¿no?
Qunillam kayanchik kanallan.  Kayqa qunillam kasa.
