Aa, ya estamos diendo para arriba.
Ahh, simintiriyupaq lluqsiyamunki.
Qayna.  Wichayman alma dispachaqña riyanchik
Qayna puntr'aw risanchik
Ah, lliw lliw riq runatatr'ik tumarqa.  Katanchik qipikusa.
Ahh, ripakuyanchik.
Hanayman ya ripakuyanchik.  Chaypamiki tumarusa.  Wawan qipikusakuna.
Waklaw kallipaqa wichayñataq lluqsiyanchik.
Wak katay qipikusa ñuqapis riyani.
Chay hanayta tr'ayashun.  Hinashpa chay hanaypa tiyashun
Hinashpa chaypa lliw lliw hutunakuykushpa almata dispachashun inti patachanpim kayaptin.
Ahh, wakqa.  Shinkakuna sayayan.  Parlakuyanmi.
Qawarushunkitr'iki.
Ass, wakpapis tumarusa maypa Don Asensio wak chamisnintinta.
Ah, Don Román wak wak law wasinpam wak imatr'iki?
Hanaypaña kayanchik.
Ah, hanaypaña Natipis wakpi kayan.  Ah, hanaypaña kayanchik.
Manash waytakunchikchu.
Alli-alli waytayuqkuna kayan.
Doña Deliam waytayuq sumaq kakuyan.  Watanpaq alferes karunqa.
Ah, Doña Delia.  Norma wakpa tiyayan Waytakurusa
Feyum waytakunchik nisachush.
Qungaytatr'ik tinkun. kowinsidenchu chay.
Hanay Alma Rumi surqunapiñam kayanchik
Wak alferes kokantañam muyuyachikun.  Chamisnintanñam muyuyachikun.
Dispachaqpis alma pushaqpis wakpaña.  Uman watakusañam kayan.
Ah, Doña Martinapis wakpa tiyayan.  Doña Deliawan kuskalla.
Lliw lliw runakuna kayan.  Don Albelqa tushukuyan.
Lliw lliw tiyanchik chaypaña alma dispachanapaqña.
00:02:38.230 - 00:02:43.330
Tushukuyan sapallan.  Pero mana imaypis kaynaqa alma sumaq takishpa waqakushpam despachaq kanchik, aw?  Kutirishpa muyurishpa tushukuyan.
tushu-ku-ya-n
Emiliatr'?  Imam sutin karqa wañukushpa wañukuq wambrachankuna waqakuptin.
Kananqa todo mayor edad wañukun. Komadre Madgapis wakpa kayan.
Lliw mamakuchakuna risa alma dispachaq.
Tiya Albinapis wakpi kayan.
Wichis kara.  Ima karru chay puriyan pero?
Lliw lliw runam rinchik chay.  Alma dispachaq.
Lliw ya runa rinchik qawaq ya rinchik .  Kumpañanchik.
Tumapakun akupakun kukakunata
Grabadorayawanpis despachanmantr'i karqa.
Orkestawan, bandawan ayves wataqa.
Imayna .... manam gitarra tukaq sumaq chay, aw?
Manaya uyarinchikchu.  Manaya takiqta.
Takiqpis kanchu.  Manam gastupis karqachu achkaqa
Manaya chaymi mana warmikuna shinkarinchu.
Warmikunaqa shinkarishpa takishpam waqan.  Ah, waqakunman karqa takinman karqa
Maña Deliallam takirikun.
Hanaypa.  Ahh.
Payqa sumaqllatam gitarranta tukan.
Ah, sumaqchatam tukan takiptinqa.
Manachu lluqsin upallanpatr'iki
Grabayan wakpa chaytr'ik manam vosta hurqunchu.
Manam vosnin kanchu, aw?
Fidelpis takiyantr'iki  Chay takiyan yatanpa.
Huknin.
Kimsa urash tushukuyarqa.
Alegrakuyan suwegran wañukusantatr' manaya pampakuyninpa karqachu, aw?
Imata ruwayan dispidikuyanña.
Dispidikunñatr'.
Ah, coca de dónde, dijo? De Ayacucho.
Wak Doña Delia kayan.  Delia Ramos.
Nishpam muyuyachikurqa kukanta.
Ninfañataq nin kuka de Huancayo.  Lllipta de Taqya nin
Llamapa taqyan.  Chaypim chay alma dispachaq.
Hahay, llamapa taqyan
Varunkuna.  Alma pushaq.
Chay alma pushaq.
Chayllam ña.
Kuwetin apakusañatr' kayan.  Dis... ña dipidikachinña
Ah. chaypa dispidikuyan.
Eduwardum dispidikayachin.  Llapa runata
Chayqa kumpañerun ya.
Ishkay chay alma pushaq
Ishkaynin.
Chay yuraq telachawan uman watakusa kayan.
Eduardo con Machu está.  Kutimuptin.
Atahanchik.
Kutimuptin ya mana pasachinchikchu chay fuwerallapaqqa.
Ñakachinchik
Kustumbre chayna.
Mana de una ves wañuy demorananpaqshi chayna atahanchik
San Pedro puwertanta kitr'akunanpaq
Mana apuraw wañuy tr'ayamunanpaq.
Llapa llapa ...
Lliw lliwta ya dispidikachiwanchik.
Dispidikaychin llapa chay wañukuqta.
Almanta. Diyos aspiyan.
"Hasta pronto" nishpakuna dispidikuwanchik, ¿aw?
Chay pushaptin chay pronto wañu ... manaña riyta atipanchu pishipakuyan
Serkallapash paran kurriyasanpaq pishipakuyan.
Imaynaya pero paykuna yatr'an warmi o qari?
Wañunqa prontum nishpa willakamun chay kutiramushpaqa.
Mmm, warmi pronto wañunqa.
Warmish prontu wañunqa ninshi, aw?
Yovana asikuyan.
Imatatr'iki rimayan?  Hahaha.
Chay runa wañukuptin dispachishpa yatr'anqa. Qari, warmi, wambra wañukunantapis
Lluqsinqañam.  Chiwiyanña duwelakuna
Dispachantaq runa wañukuptinqa chaypis yatr'anchik.
Chiwayan chiwayan muyuyan tushuytaña
Chaypaq rikushpa purinqa, ripukunqa
Chaypaq lluqsishpaqa.
Ipichapis wakpa puriyan
Kurrinñam rikunqa.
Llapa duwelakuna chaypa chiway chiwayan
Ah, dispachayllatam manaña wakhinaqa.
Todos los santosllapam wakhinan chayqa.
Lluqsiyanña. Kanan.
Watanmanña, Wak riyan riyanña, ve.  Ripukun.
Kuwetita kanan kacharinqa.  Ripukunanpaq.
Wak bidun ya rirqa chay
Wiss, gastunpis bidunwanchu rirqa.
Lliw lliw kedakun.  Manachu.
Tushuyan wak Abelqa.
Kurriyaqta,
Manachu kurriyaqta tumarqa. Manaya
Manatr'iki.
Puntatam payqa kumudakuyasa.  Wañunkim maytam riyanki nishpa nipakun
Kaylawman kutirarushpa manam kurriyaqta tumarqañachu.  Rikun.
Chay hanaypa sitiyutr' kay espesiyal, aw, Hilda?
Qanta hanay ....
Qanta chay chay direksiyun altupitr' kay situyu .  Chayman tr'ayarun tr'ayashpa kuwetitam kacharinqa.
Dispachashpañam kuwetitaqa kacharinqa.
Ah, kañayta puchukashpaña
Chay situyuman tr'ayan hinashpa
Ariyá chay sitiyuman tr'ayashpa kañanqa.
Llapa mikusa.  Mikuyta apasanta.  Chay ñawinkunata kañan chaypa.
Ñawinkuna
Chaypa tiyan kañashpa.  Puchukanankama hinashpa kutimun.
Kurri kurriy kutimun chaymi duwelukunaqa.
chiwanqa. Manam yaykuchinanpaq apuraw atahanqa.
Mana pasachinqachu apurawqa.
Qungaytamiki tr'ayaramunqa. Ukupa rikarimunqa payqa Eduwarduqa.
Machullatammmm. Vivo es.  Chaypaqa mikunñam kayan.
Ya fuwera deharunqa Eduadoqa.  Ukupaña muyuriyan.
Wak Tachipa wasinpam tumarqa chayta.
Chayqa alfereskuna yanukunchik chayna.
Ah, tutayaqpiñaya chaytaqa tumarqa.
Llapa mikuytam tr'uranchik.
