Vaka hamurqa chaytam Tambopa qarkaq-
Chaymi qatikayamusa warakawan
Kaminuta rishpam. Waklawta asta witr'arun
Sirco witr'aypa puraminti sayarun.  Parlapamuy, a ver .
Mikunayawan ñuqata.   ¿Imaynatr' las dosikamaqa sayachishun vakataqa?  ¿Kaypa imakunapis ruwanaykitr'?  Ñuqam qatishaq
Ishkaymi vakayki nin wak warmi
Wak altu waqtapatr'  karaho
¿Ima paypaq hutr'anchu? Qaykuruptinqa hawkam sayakun. Uñankunata fuweraman deharuptinchik
Uñatatr'iki mana qaykurachu,  Ñuqa imanashaqmi
Komodakurun, sabes Señora. Imaynataq ñuqaqa kanan komodakurushaq.  Yo sé
¿Muchacha o muchacho?
Vakayqa ¿Imaytaq hamurqa? Kanan saparusa.
Las tres mediata qaykurunimik.
Inti saqaykuptinllami vaka qayakuyan
Chaytr'i uñanpis kedarurqa.
Kimsam kedarusa. Chawarunaymi karqa.
Qaykuykuptiyqa sikyata pasarushpaqa qalay qalayta allí mismo laplarun
Wakpim asnurayan chayná.
Ishkay yuraqkama vaka wak ukuntam ayqiriykaraptin chaypitr' karunña
Pasaypaq manam kuwentata qusachu.
Rimaytakaman rimakuyan. Manam nisaykihina.
Feyu feyu warmin chayqa.
¿Qué diablo será ése? Chaytr'i wañuq qarin wañunankamam maqarqa.
Runaqa kachuwan comprendido.
Ése dice casi pegó gente
Vaka.
Ha hecho daño mi vaca dentro de Tambo
Por gusto había bajado.
Habiendo pasto puede comer. Mikuchakunman pastuchataq. Kayanñam pastucha kananqa, ve
¿Imanasataq mana vakata qaykurumankichu? Niy chay wambrata.
Qaynam mana karqachu.
Manayá. Chayraqtr'ik hamuyan.
Nishpa ¿May? ¿Hamuyanchu?
Kaypim ruwakunay kay(ta).  Kapastr'i yataypa taqsaptiki yapakuruyman.
Kay warmichaqa wayra wak witr'aypi purisa.
Kanan jueves.  mirecoles dice no, mañana jueves . . . viernes, sábado . . . tres días
¿Ima niyantr'i Don Filomino?
¿Maypiyá puñurqa?
Qipa qipapiñatr' puñurqa. Pero ¿Imayna wak uñanqa kedarurqa?
Nisash
ton ton ton ton
Alish chayta hamuyan.
Chaykunatr', ¿Hamuyanchu runa?
Sayaykunqaraqtr'i vaka.
¿Imayna kanqa? ¿Kay warmi mikunmanchu? ¿Imaynayá
¿Entendiste la quechua?
Purinki hamunki.
Vakachakunata qarkanki niy
Kokachantam apamusa llapa.
Gustarunki hinashpaqa manañam kutinkichu.
Kokatam apapamuwasa, ve.
aseti
Manañam manam kutinkiñachu. Kedakunkiñam.
Kaypiña maskanki, niy
Aquí.
Aquí a Bibis atajas.
Vakachata qarqanki, ovehata.
¿No conoces?
Llamachakunaqa? ¿Allí hay llama ó no?
Wakraqtr'i kwidananchiqa kanqa. Allquntinchu tr'ayamuyan?
Manam.
Aroschata kombidaptinchik ¿mikunmanchu? ¿Imaynaya?
Amaraq! wak!
Ama, puntr'awyarun.
Kuwidaykunki. Manka rupayan icha.
Arí
Allquchata kuwidaykushaq
Runacham hamuyan riki.
Chaynam ninki: 'Runam hamuyan'.
'Kaminuntam puriyan runa', ninki.
Wakhina runa puriqtaqa.
¡Carajo y mierda! Éste es medio bravo.
Korbatón!
Por allí camino no más estás.
Kaypaqa ñuqanchik lliwtam yatr'anchik kastellanu, kichuwa.
Pasakunmi.
¿Pasarunñachu?
Ma tapushun
Arí, arí.
¿Mikuchaykuwaqmi?
¿Imayas mikuchaykuwaqchu mamáy? Vamos a comer.
Ya, basta, basta, va a servir. Yo voy a traer ese dañero.
Esa pampa son seis dueños.
Con una cinta no más.
Vamos a subir. Quiero sacar la prueba.
Qatr'a vakaqa wanuyan quchanman.
Sikintin qaykusanpaq.
Manam kikinqa yo no he echado niymantr'iki ninaykipaq.
Wakta parlapashpa yatr'achichkay
¿Qay?
Yatr'achichkay.
Vaya, vaya.
Vakata lliwta qaquruy rikurushaq wak hanaypim.
Wak altupa aroschata. Quykaramuy aros. Sobrachanta aschalla kayan. Chay motita yanukurqani.
Kalliqunpa kayan. ¿imata?
qunchu kay kay
Kaypim Vicente yachan.
Manam sitin kaptin chawanmanchu karqa.
Qaykumuwaq sititaraq karaho
Tupakullarqa imayna mana sitin kaptin
Chayman lliwta winakuruy.
Chay chriri arosnikita kayman masta.
Manam chaytaq yangachu. Yatr'achinki kaynatam pagashunki kristal qullqita.
Gracias nishpa rimapay.
Lliwtachu mishiman qaraykuynki? [undecipherable]
No hay.
¿Manachu friqulniki? ¿Puchukarunchu?
Manam, ishchallatam mikuramusa.
Kaytr'i kayan.
Arí, allinmi.
¿Qampaq allinchu chay?
Waqaraptin vakata chay ukuta saqaykurun.
Lluquchinga kinraypa.  Allinllam pastu kayan.  Oye.
Chay chaqla kinraytatr' pasarurqa ¿aw?
Wak yuraqkama vakam pawarun.  Gracias.
Ñuqam dudayani. Qaninpapaqmi pinsayani. Yuraqkamallam altu altupa.
Amañakayta allamunki.
Kapastr'i kayanmanpis siqananpaq.
Feyu feyu qatr'am warmi kasa chay warmi. ¡Atatayáw!
alayla nin feyu feyu warmim chay
filuqa paninqa nin maqawaytam ñuqata pinsayan nin
Pashña kakuyan.
Tardiq chaynallañatr' kayan.
Yaparaqmi.
Hamushpapis kutishaq kay koral pirqapaq [undecipherable]
Qatimushaq vakata kaykama.
Ya, ¡kokata rakiykuy!
¿Manachu qam laplarunkiraq?
¿Imayna manaya qam laplarunki?
Ratu ratulla mikunayta mikunki. ¿Yaku qunitr' kanchu?
chiriwanmi ñuqataq
Riruyman karqa ñuqapis yanga hanaypaq.
¿Ñatr' wambraypis pasarunña?
Yaykumun
kokallaypaq llakikusa kayaptiy astawan kokallay tr'ayaramun  kokaya tr'ayaramun.
Kokaypaqmi llakikuni ñuqaqa.
Parlapamuy, parlapamuy. Manam . . .
Manam mikuytapis atipanichu. Kaymi nanakuyan.
Ñuqapis chay hanaylawtaña rishpam  intiruntañam rakraruni
yakuta
Chay sirvisiyu kaqman tiyaykarachiy. Chayta alchakuy VV
Kaypaq atendiyanki. Misim.
Aw
Achachay.
Chayllata allquyman qarushaq.  ¿Yapakunkichu?
Manañam
A la mierda. Hatunchanqatr'i kay
¡Parlapamuy, parlapamuy! ¡Kay altuman tr'uray!
Kaytapis allqu mikurun. Qaninpa dehaykuptiy mikurusa lliw.
Kayllapam kanki. Qaruwan VV qarashaqñatr'iki
Kayllapitr' kanki. ¿Imataq?
Qawarakuyan mikukuqtatr'iki.
¡Perros!
Chayraqmi mikuchishaq riki paytaqa.  Recien voy a hacer comer
Después de comer yo chaaakcho mi coca ya.
Yantata tr'uraykuy. ¿Allqupaq timpururqachutr'?
Yanta. Yanta.
Hinañalla kayachun.
Winarayanmi yantaqa.
Timpusa kayan timpurun.
¡fuwera karamba¡ ¡Wak allqu!
Va a botar vaca mi taytakucha.
Aunque es dañero ¡Sin vergüenza! Assssuuuu.
Cebada, sí, ya está creciendo. Cebada.
Allí pisotearía, pues. Sin vergüenza.
Chaynatamiki kichuwachataqa rimayanki qam riki.
saya karamba . Manam rikarinchu
Mana chay qatr'am rikarinraq
Manaraqya. Ura manaraqchu.
Rantiy urata, niy.
00:11:38.040 - 00:11:38.050
¿Pero ése tu radio no da hora?
¿Qué cosa no más da?  ¿Imallata?
Ay, tu culo pasará frío.
c
c
Kaymantr'iki
Chay papam kayan
Ah, tus, tus.
Wiqawniymi nanan
¡Lavaykunki, Bawti!
Yo siento mi cintura
Aw, lavashuntr'iki, kaypis qatr'a qatr'a kayan imaynatr' kayan
Kaytapis paqaykushun
¡Paqay! ¡Paqay! Chiri yakupaq manam balinichu riki.
A ver quway. Lluqsinman tapachikunqa.
Makichaykita paqashpa  Ñuqaqa chaynalla chawashaq.
Makiyta ñuqaqa paqakaramuniñam
Kaynallamiki kay urqupaqa yachanchik riki.
Chay ganawchawan tukuy puntr'aw lluqsin
"Hay que tiyar" ¡niy!
Tukuy puntr'aw tiyakushun todo el día hay que sentar, dice
Uñanta katr'aykuramuy hiniyunta yatr'arunanchikpaq.
Kay pampaman qatimuchun wakpa nitiruwaptinqa
Qatimushaqchu amaraq. Kaykunata paqaykurushaq
Waqanmi kanallan hamuptiy. Waqayanmi kanallan hamuptiy
ahhh, waqayan uraylawpa apamunki chay nanta
Qaratá
Apamushaqtr'iki
Qatimushaq kayman
Balditatr'iki apanki payqa kayllapaq qawamunqa
Ispantarunmanmi.
Arí, payqa almayuqpis kayanmantr'i
Chay baldita.
Kanshi
En tu pueblo cría la vaca o no? Sabrá lechear pues, ¿o no?
Chakpaykushaq.  Ya, baldi sumaqta
Maman kanan qatr'acharunqa pawakatr'ashpa
pawakatr'anqamiki
ayaw miyerda
subrankiraq yakuta
Ya, ma, qatimushaq
¡Qatimuy! ¿Watun maniyan maypi kayan?
Wak uraylawpitr'i.
Sarurullawankiman. Manam saruwanantaq munaniñachu
Paradito no más ya. A ver, vamos probar, pue'
De corto lo vas a agarrar de cacho
Ariyá
De cacho voy a agarrar.  Voy a poner bosal.
Echando bosal, me puede pisotear.
Chaypim katr'i kayan
No puedo levantar con cintura
Ay, por favor, ya
Kayman uman kayan. Va a espantar é.se
Aver,
¡Kayta pasarachiy! Karkarayanñamiki ¡Sumaqlla winaruy!
Pusillu hubieramos traido
Ama! Huklawman hitr'aykurullawaq! Ñuqapa piyur makiy takiyanchu
Huklawman ñuqaqa taqtaykuruyman
Kaytapis kuwahoshunñatr'iki.
Arí
¿Imawan?
Manam chay kuwaho valinchu
Chay pastillawan uqusa kuwaho qashqallatr'ik kayan
Valiyantr'i
Chayqa ashnakuyantr'i niyaniyá.
Ishchallataña shutuykachiyman, ¿aw?
Menus shutuyan.
Qayna puntr'awpaq masmi
Tranquilo. Qayna puntr'aw vaka saruruwaptinmi. Apenas tr'akiywan kakuyani
Chay alkolchawantr'i susunarunƒ
Ni ishllata.
Kaypa ñakarinchikmi vakachawan
O "sufre", se dice en castillano.
Kichuwapaqa "ñakariyanchikmi vakawan"
¡Tapay! Segu-seguruta tapanki.
Ah, rinriytaraq. Aychirusay.
Rinriymi siqsichkan.
Mastam chawaruwaq karqa. Chay sitin rabiyarachin
Kayta takurushunñatr'.
Takushpatr'iki chay kisuta ruwashun icha.
Lliwtañatr' takurushun
Kiluraq kayan
Hinataña Abajo hay corta'
Kanan imaynatr' altuman rinqa vaka.  Altuntatr'.
Vaka rinqa.
Mala
Altutatr' qatiramushaq.
¿Imaynatr' aysashaq kayta?
Yanapachikunki
Qaraykurunqatr'iki.
Baldichatam aysanki.  Kay lichichantinta
Con balde.  Yo voy
Cayendo puedo ramar, pue'
Yo voy a hacer mi quesito
Amaraq espera.
Él va a venir por encima.  Sumaqlla niy
Por encima con mi vaca.
Almursashaq
Por allá Salviapata uraytaña bahachimunki
Arí uraypa Salviapatapa.  Saksaykachishpa
Arí waklawllatañam. Kaylawta manañam.
Pasachimushaq urayman
Vakata chawayanñamiki purimuchkashaq ñuqaqa
Rishaq barachatam.  Quechua, rápido lo puedo aprender yo.
Ya purimuchkashaqmi riki
Kaychaskam kayan, ve GG
Mástam katr'aykurunman karqa.
Ese maldito perro ¡que lo lleve!
¿Por qué no has alquilado de Vita?
¿Manachu chay wankuchata qawanki?
ña que iba, kanastapichu kay baldipichu
Chayllamantr'iki.  En allí no más.
Arí.  Yapaykuruy
Wayra wayra ripunqa, ay, piwan rishaqtr'i
¿Y éste?
Qungaruyman
Qipinki
Qarkaykamunki kay vakata wakpaq.  Kayman qarquramuy
Arí.  Kaypaqtr'iki chuqamushaq
Arí witr'ayman.
Chaytam nin kichuwapa, "Witr'ayman qatishaq".
Hamuchkaniñam. Richkani.
Ese es Huancavelica, el dejo. Qammiki chaypi kachkan. Ayacuchano
Achkam chaypa kayan.  Pero art . . . Kaypa witr'aykachimunki, mamay.
Usted, viendo aquí, espera.
Allí no más espera.
Ayúdame a soltar. Antes estabas sentado aquicito
Manam rinriy uyarinchu.
Arí.  Upam kani.
Fuwertita rimaptinmi intindini.  Arí.
Chay.  Chaynam. Kichuwa rimana kayan.
Ah, iglesi. ¿Imayna chay igles rimayqa?
¿Tantu mana intindin Quechua?
¿Riti? Achka achka riti.  Ah, riti urqutr'iki.  Aya.
¿Kabrachata uywanki? ¿Riti urqupa?  Aya.
¿Kokataqa akunchu chaylaw runa?  Aquí chakchamos.
Somos kokera.  Kokachayta akushpam ñuqaqa vakachayta qarkani.
Vakilla unita no más.  Parió. Watr'arun.
Chaytaqa kachupa hapinchik con soga.
Ñuqanchikpaqshi riyan altu vaka.
Tr'uraykuy vakanchikta hapirun.
Qawayanqatr'iki lichiyaqta.
Vakay chawaqta qawanki.
Komadriytamik yatr'achisayki. Manam mas ...   Kechuwallatamik  rimayani ñuqakunaqa.
Apurawlla chay vakanchik mana chawachikunqachu.
Hanayta pushakusapis riyay.  ¡Manam  kay pukaqa
Manañam puntr'awyaruptin vakay chawachikunqachu.
Awwwnn.  Voy a lechear.
Vakamiki mana puntr'awyaruptinqa lecheyakunqachu.
Ñoqakunaqa kichuwatam rimani.
Kay mi nietas, "¿Ésos qué?
Cuando hablo quechua, "¿Qué? ¿Qué?" Está parado. "¡Burro mierda, no sabes hablar!"
¿De dónde es, Señorita?
Todo quechua se habla.  Castillano se habla igualito.
Ninim ñuqa wambrayta, qamqa yatr'anki.
Kuskanta yatr'awaq kichuwata y kastillano.  A los dos tienes que aprender.
Si llegas para un mano, cuando te habla en quechua, ¿qué diciendo vas a contestar?  Niniyá ñuqa.
"Sí, sí, mamá. Sí, mamá". Así no más dice ellos.
¿De dónde es Usted, Señora? ¿De qué pueblo?
Huklaw payisshi.
¿"Caridad"?
Manash kay runachu, Bauti.
Chaypaqa riti urqullañash.
Por Italia.  Por allí.
Ishkaynintam rimawaq qam.
Imatataq invitaykushun mikuyta.  Mikurankiña.
Chaytr'ik pushamushurqanki.
Allikama runam, ¿aw?
¿Allquchapaq manachu kayan, entonses?
¿Sapallaykichu hamunkiqa?  Tawa killa hamurqanki.
Hinashpa kutikurqanki. Kokachatamik akuni ñuqaqa. Kay kokachayta akushpam
