Sindiru Luminusuqa kay Viñaqpaq afektaramurqa.
Uchinta i sinkullatam ... ñuqa karqani uchintapaqñam Huancayopa. Rikuni. Primariya, sikundariya, universidad ... kay uchintu i sinkutam
sinku-ta-m
Chaytaq mamallay willakururqa
Kunsihu frintillanpam papaniypa wasin kayan.
Chaypash valiyakuyan, suweñakuyan.
Chay-pa polisiyallaqa ukupa kayashpa riki pakakurun naman
bañuman. Chay pulisiyaqa altupaq wañurachin ishkay sindiruta kallipa [ukuman yaykuptinqa]
Ishkay sindiruta wañurachishpaqa, yaykurun chay bañuman, ukuman. Lliw susyu yaykurun. Maskakuyan.
Lliw lliw runakunata, puwertakunata sayatashpa chaynatam. Chay mamay willakuwarqa. Chay tiyempu Huancayupa kayani
Pasaruptin qawaq hamuni.
mamay kutirqa "¿Ima aksidintawchu, imachush?"
Chay tiyempu kasa kay uchinta y sinku chaytam chay Sindiru yaykaramurqa
Chay, chay pachapaña mana iksistinchu.
Puwestu polisiya mas antis Viñaqpaq iksistirqam. Puwestu polisiyaman chay polisiyaqa riki iskapashpa tuta rikun
warmi rupata ushtuykachikushpa.
Chay polisiyaqa graduwakurqatr'
Alto grado, pues, había recibido.
Wañurachin i salbarun vidanta kikin
Chayqa tristi tristi nutisiya.
Todu familiya chay huklawpa kaq preyokupakurunchik chay Sindirum atakarun Viñaqta niptin
Chaypaq altunta viyahamuni desdi kay Yuraqpunkukamalla karruwan.
Chaypaqa tr'akiwan para tiyempu kay mayukunapis rikuyan hunta hunta mamay taytay turiykuna qawaq chayna hamuyani
Chaynam chay pasarun chay tiyempu uchenta i sinkum chay tiyempu karqa.
¿Chaypaq ayka wata segirqa? Chay tiyempu ñuqa Huancayupañam karqani
Chaypaq riki aykatr'iki wañurqa desapareserqa hoveneskuna desapareserurqa runakuna
Chay Sindirukunaqa plasaman surqushpash wañuchin baliyan chay suwakunata
Chay viyu ... warmikuna viyulaqtash wakta wañurachin
c
Ñuqaqa rikuni ñiyetuywan Huancayokama kedakuni
Noventa y trestam wawallay desapareserun.
Wawallaytaq puchukarachirqani.
Instituto San Augustin de Cajas mekanika awtomotrista bachilleradunta ruwayan
Universidadpi karqa tercer añu tercer siklu.
Chay huk madrugaw trenta i uno de abrilta lluqsirun waway wasillapaq
bisikletanwan. Ni mas kutikamunchu wilkaytaq
Ishkay watachayuqta wata partillayuqta uywani puntr'aw maman trabaqaq riptin
Kutimunchu wawallay kedakuni triste
Killantin killantin maskani tapukatr'ashpa
Chay wilkayllatañam chay wawaypa remplasun wiñarachini
Chaymi wañukushaq Mantarunman ¿Wawayta imanaruyantr'? nishpa wilkachay, uchuklla pukllachayan qawaykuni.
Chaytaqa qawaykushpaqa valorta hapini.
Manañam imapis importawarqachu
Kay vidayta akabakuruni. Ñuqaqa karqani ishkay wawayuq gorda
Qaripis manam ñuqata uchuchiwarqachu
Chayllam chay vidayta akabakuruni. Chaymi chay wilkay hamun
chaymi chay remplasun
chinkaq wawayta. ¿Ayka watañatakaman noventa i trespaq?
Mamallay wañukun kaypa noventa
Chay llakikusalla kayaptiy waway chinkarun
Chaymi vidayta akabakurun total.
Ni puñuy ni mikuy.
Manam qullqiy kasanpis. Wawayta manaTKchu balirqachu ni imapis
Huk tristetam pasaraniTK
