Unayshi kara huk asnu.
Chay asnuqa, este, ya también.
Huk runañataqshi kara suganta hitakurura.
Suganta hitakuruptinñataqshi asnuta tapuykun.
Asnuqa nin, "Manam.  Ñuqa tarisisayki sugaykitaqa -- potrero alfata quykamay," nin runataqa.
Hinaptinñataq ya tardillam tr'ayarachimushaq sugaykita nin asnuqa.
Ya nin potrero alfalfata quwaykun.
Asnuqa mikuyan chayta.  Mikushpaqa
Ishkay atuq  sugantin tr'ayarun ishkay atuq sugantin tr'ayarushpa entonses nin.
Kaypa asnuqa wañurusa kananqa aysashun kay sugawan nishpa ishkaynin aysapa:ku sanqaman.
Entonses asnu allallata atuq watakun kunkapaq tr'akipaq sugawan watarun.
Hinashpash asnuta aysayan.  Entonses asnuqa kayna alchaparikun.
Hatarinanpaqña.  Entonses ancharayan aysayan sanqamanshi,
Asnuqa qaqa hatarishpash ripukun
chay runapa wasinman.  Chay runapa wasinman
Ñuqaqa niraykim kuyayan niraykim.
Qam nimaranki.  "Tikshirachush TK, kuyurayanchush," nirayki.
"Chiri ñam, wañusa ñam," niramanki, nishpash kuriyan.
Tr'akita plantay, kumpadre!  Rishun hinalla ! Tr'akita plantay!
Nishpash asnu korriyan runapa wasinman.  HInashpash
Chay runapa wasinman tr'ayarachin.  Kaypa sugayki kayan
Intregaykusayki.  Atuqtaqa aysarun wañusataña tr'ayarachin chay runa kaqman.  Intregachikun suganta.
Ése es todo.  Puchukarunña
Chayllash unay.  Kwentuta willakura papani:.
00:02:01.740 - 00:02:05.060
Kunehosh kayna rumita hatun rumita hapiyasa
Atuq tr'ayaramusa.  "Kananqa mikurusqayki."
"Kananqa mikurusaykim," nin na atuq kunehota.
"Ya.  Kay rumita hapishun.  Fwisiyum hamuyan. Kay rumita
Katr'aykuruptikiqa
Mundum ñitiramashun kaytam sustininkiqa kayta sustinichkanki ñuqañataqmi.
Huk wakluwpis saqaykayamun chayta sustinichkamushaq  nishpa kuniquqa ayaririrun
Atuq sustinira:yan tutakuykunña mikuna:yan lluwña.  Hinaptin
Hinalla atuq, "Imay ura chay kuniquqa kutimunqa yanapamananpaq?" ni-n.
Hinallam rumita hapira:yan hinashpaqa
Katr'aykurun.  Imapis kanchu.  "Ñuqata ingañamara," nishpa.
Pasakun atuqqa,  "Kunehoqa maypi?  Kanan tarimushaqmi,"  nishpa.
Mikurushaqmi nishpa Hinashpaqa kunehoqa nipa
Wertaman yaykurushpa klavelta lluw usharusa
Chaypiña runaqa hapirusa kunehota hawlarusa kayhina.
Chay hawlaruptinshi, atuq tr'ayarun.  "Imata qamqa kaypa kumpadri ruwayanki?"
"Manam.  Kanan puntr'awqa kayan kumpleyañum."
"Chaymi kay kaypaq qurqaramanki kay qawlapaq."
Hinaptikiqa, GG "Kanan ñuqa musikum valikusa kaya:."
Chay kaypa ratulla shuyaykamanki.
Shaykaramuwaptiqa, TK "Kanallan shayakaramusayki."  Hinaptinqa,  "Rishaqmi," nin.
Pasan.  "Ñuqam kaya: kuntratista -- trumpitata apakaramushaq."
Hinashpaqa, "Tukana:paq.  Pachamankakuna kayan alli allin mikushun kanan tardi," nishpa
nin atuqtaqa.  Atuqqa pasan.
Ya nishpa, "Ñuqa kaypa witr'qarachkashaq.  'Kayllapam shuyamachkanki.'  TK Kayman lliw alli alli invitadokuna hamunqa," nishpa kuniqu pasan.
pasa-n
"Qam sinvergwensa.  Qam atuqman kunvertikuranki," nishpash
Waqtarun runan atuqtaqa.  Atuq  atuq wañurun chaypi.  Kuneho ya
iskapashpa salvakurun vidanta.
Ése no más.  Chayllam chay kwentu.
Urquntam hamullarqani.
puntantam hamullarqani.  Kukakinto quqawniyuqllam
Pisku vinu fuyambriyullam
Pulvuchapa tapaykullasa. Wayrachapa  apaykullasa
Kay sitiyuchaman tr'ayaykamunki.  Kay sitiyuchaman visitaykamunki.
Chayllam chayqa.
Unayshi ichi kara.  Chay ichi nin ... tapukun mamanñataq
¿Maytam mamayki rin?" "Mama:qa rikun yaku yakullakuqmi". TK
"¿Maytaq chay yakuqa?" "Qinchu shuqurusa".
"¿May chay qinchuqa?" "Runtuqmi rin".  "¿May chay runtuqa?"
"Qalam kacharusa". "¿Maytaq chay qalaqa?   "
"Qala tullatam aparun".  "¿Maypaqtaq chay aparasa?" "Ukllupam tr'urarayasa".
Mayta chayqa rin?  Wak qullqa tunanpam kachuyan.
Chayllam chay nishpash qala nira.  Ichita uchuk ichilla burlakura mamanta.
Chayllam.  Ishkay ichilla parlara mamanta tapichipichipichi
Kuntestara huk siñurata.  Manam intindichinchu may maman risantaqa.  Chay willakura maman tapukun.
Ese michi.
Kanan wichaytam riya: uviqaman.  Uviqa:ta michimushaq, vaka:ta tr'awarushaq, kisuta ruwarushaq.
Hinashpa vakata yakuta tumachishaq.
Purimushaq, vakawan, kabrawan.
Tutaykunqa yanukushaq.
Wakchakunata chichichishaq. Hinashpa
puñushaq timpranu.  Puñuku: istansiyapaqa.
Chirikullan, wayrakullan timpranu.
Tres kuwatrutaqa rikcharu:ña suweñukunata willanaku:.  Wambrakunawan parlaku:.
