Ya, otra vez estamos grabando . . .
Upallay shimi, chikus.
¿Nuevamente?
Unayshi kara shipash.
Antaylumata maskakushpa rira.
Hinashpañataq antaylumata tarirushpaqa pallakuyara hinaptinshi.
Tr'ayarun hovin.  Hovin tr'ayaruptinshi
nin, "Imatam maskakuyanki?"  "Maskakuya:qa antaylumata."
"A ver, ñawiki  chipuykuy qipirusayki altu antaylumaman."
Antaylumanmanqa qipichikurun hinaptinshi qaqapa rikarirun.
Qaqapi rikariruptinñataqshi
Qaqapa lluqsiyta atipanchu. Qayakun, QH "Imaynataq kanan lluqsishaq?"
Kundur pasan. "Kundur qipillay! Qipimay!"
"Turutam pagasayki!" nin.
"Manam.  Manam turutaqa muna:chu."
Huk kundur pasan
¡Bája el volumen!
Está arriba está.
Seguímos.
¿Sigo?  ¿En lo mismo?  Acába ya.
Hinaptinña huk atr'qay pasan, ismu atr'qay
"Qipiramallay!"
"Bahayta munaya:!" qayakatr'akun. "Manam tiyempu kanchu."
Pasarun.  Huk atr'qay pasan igwalitu.
Hinaptinshi huk atr'qay.  "Huk turutam pagasayki."
Hinaptinqa atr'ay kundur qipirun.
Qipiruptinqa hinashpaqa chay kundurqa qipiptin huk turuta pagaykun.
Mikukunshi kundurqa.  Chayllam kuwentu ya
Zorro.  Cualquier cuento.
00:02:18.450 - 00:02:24.090
[...]  atuq hamusa
este . . . waychawwan
"Kumpadri, imaynataq waqayanki qamqa? Kuyayllata waqanki!" nin.
"Ñuqaqa waqaku sumaqllatam.  Qamqa.   Ñuqaqa quyu quyuta TK waqayani."
"A ver, kumpadri, waqaykuy!  Wak shimikita sirarushun."  Siraschikun shiminta atuqqa.
Hinaptinqa yutu pawaptinqa chay, "aaaap-ship-ship-ship!" yutupas "wwaaaayyy!"
Atuqpa shimin qatr'arun hatu hatun.
Hinaptinqa, "Kumpadri, yanga yanga shimita sirarachinki kananqa shimilla qatr'arun hatu hatun."
Chaypaq kabrata mikuyta qallakuykun atuq manaña rispitanñachu
Kabrataña mikun.  Hatun shimiyuqña  rikarirun kumpadrinqa.  "Kuyayllapaq waqakuyan yutuqa!  Kuyakullaypaq chay waychawwan yutuqa!"
yutu-qa
Hukñataqshi na sutin
Wak awkichanka altupa tiyan na atr'qay
Kumpadri
Hamullarqani toroymanta hamullarqani
Antaylumata hatirikuspa, antaylumata hatirukuspam
Wayakillacha kornitiyuqllam
Huritinllachay tiñachayuqllam
Puntachallanta hamullarqani, urquchallantam hamullarqani.
Kokakintulla qullqaniyuqlla, kukakintulla fiyambriyuqlla.
Yana puyulla tapallawaptin, yana llantulla tapayawaptin.
Allin paqunal nispa niwaptin allin sirkulla nispa niwaptin.
Allin sirkuchun kayaykuyasqa, allin putriruchu kayaykullasqa.
Ichu ichullam kayaykullasqa salla sallallam kayaykullasqa
Ranra ranrallam kayaykullasqa, imallapaqmi hermanitallay
Ingañawanki, mentirawanki. ¿Imallapaqmi llullukawanki?
Allin pukllaqmi nillaykullaspa allin paqunalmi nillaykullaspa.  Ya chayllam.
Alberqunistay alberqunistay luluchallanpaq miski mikuycha
Alberqunistay alberqunistay luluchallanpaq miski mikuycha
Puququspaqa alberqunistay kachita uchuta nisitakunki
.  ¿De nuevo?  ¿Sigo no más?
Alberqunistay alberqunistay luluchallanpa miski mikucha
Puququspaqa alberqunistay kachita uchuta nisitakunki
Puququspaqa alberqunistay kachita uchuta nisitakunki
Ñuqa pobrilla mana mamayuq mana taytayuq alberqunistay.
Ñuqa pobrilla mana mamayuq, mana taytayuq alberqunistay.
Puqurquptikiqa alberqunistay,  uqi pishqunmi mikurqusqunki
Puqurqutikiqa alberqunistay, uqi pisqumi surququsqunki.  Nada más éso.
Hamullarqani chikchik paralla tapallawaptin,
Yana puyulla ñitillawaptin.
Nahina hamullasqaypa hamullasqaypam
Warmay sambaywan tinkukurqani warmay yanaywan.  Nada más. Chayllam.
¿Nada más chayllam?  Chayllam.  Huk huk huk. Awkichankachay wamanripachay.
Awkichankachay wamanripachay.  Sasa maskanay
Sasa tarinayqa quripachay
chamichallacham traguchallayki paris parischa naranhallayki
bolsaywanmi palko
Ya no hay canciones en quechua.  Todo es castillano.
Pura wayna.  ¿Canciones de cosecha?
¿de siembra?  ¡Bailas!  ¡Bailas!  ¡Wachakaspi!  Ah, bailas.
Cantapapanpi  yanupa pampapi.  ¿Cómo es?  Papa ira qawa.  Ya no faltará.  Papa . . . Verdad.
¿Qué cosa?  Entre dos.  Dos vamos a cantar. Pero hay que en también.  Vamos a fallar, pues.
Olvidamos, pues.  El tiempo que quieran.  Consulten.  ¿O éste?  "Papa Kantakushpa".
Qué buenas cantaditas.  Cantas tú yutucituy  qué buenas cantaditas.
Kantay kantay palabray palabray surtiqay.
De todo pájaro.  De todo . . . este . . . maíz.  ¿Sólo uno?  ¿O dos? ¿O todos?
Todos.  Todos, dice.  Ya.  Yutucito no más.
Papay ira qawachanpim yutusituy kantakuchkan.
Papay ira qawachampim yutucito kantakuchka.  ¡Atataw yutusituy! ¡Qué buenas cantaditas!
¡Atataw yutusituy! ¡Qué buenas cantaditas! ¡Kantay kantay, millwachay! Palabray palabray surtiqay.
Kantay kantay yutuchay! Palabray palabray surtiqay. Salva lirio qawachampim chiwisito kantakuchkan
Saray qawachampim chiwicito kantakuchkan.  ¡Atataw chiwisituy! ¡Qué buenas cantaditas!
¡Atataw chiwisituy! ¡Qué buenas cantaditas!  ¡Kantay kantay riruchay! palabray palabray surtiqay.
Kantay kantay lilanchay! Palabray palabray surtiqay.  Sebadera qawachanpim pichusitay kantakuchkan.
Sebadera qawachanpin pichuycitay kantankuchkan.  Atataw pichusituy qué buenas cantaditas.
Atataw pichinsituy qué buenas cantaditas.  Kantay kantay yuyachay palabray palabray surtiqay.
Kantay kantay lurachay palabray palabray surtiqay.  Y tú también
Otro. Surtiqay surtiqay.  Qammi kawsa kanki surtiqay.  Chayqa.
Calladita, dice.  Mucha bulla.
Surtiqay palabray surtiqay surtiqay.  Qammi kawsu kargaqanki surtiqay
Palabray surtiqay surtiqay qammi kawsu kargaqanki surtiqay.
Runapa wawanwan uyaytukuynaypaq surtiqay.  Runapa churinwan uyaytukunaypaq surtiqay.
surtiqay.  Surtiqay surtiqay qammi kawsu kargaqanki surtiqay.
surtiqay.  Runapa churinwan uyaytukunaypaq surtiqay
Surtiqay surtiqay qammi kawsu kargaqanki surtiqay
tukunaypaq surtiqay.  Runapa churinwan uyaytukunaypaq surtiqay.
Otro.  ¿Cuál?  Bastantes.  Pishqu.  Ah, ésa.
Ankukichkutam sarurquni mana hatariy atipayta.
Ankukichkatay saruquni mana hatariy atipayta. Chayhinallam saruqushaq Madeaniñullay huvintaqa.
Qipikunallam saruqusa Madyaninollay huvintaqa.  Tantar kichkantan saruquni mana hatariy atipayta.
Tantarkichka saruquni mana hatariy atipayta.  Chaytahinallam saruqushaq wamanginullay huvintaqa.
Adivizanzas.
Quechua.  Ve.  Runa hamuy.
shipashta nin . . . atipanchu.  Walanta achkiyan.  Ah ha.  Uno no más.  ¿Ya no? Huk urqush kasa.  Turu.  Maman rin. Tarimunchu.
Wawan rin.  Tariramun.  Imaraq chay?  Turu.  Ahha.  Urqupa wawan rin.  Tariramun.  Ima chay?
La repuwestaqa: paynim. grueso trae el piejo.
Allí está.  ¿Uno por uno?
Wak Añimarka aparushunki ya.
Kaypa kayan Añimarka inkantuhina ya kay Añimarka.
Rikarirunqa huk hovin hinashpa "Haku!" nishunki.  "Kinraypa pushashunki."  Qam rinki hinaptinqa qaqaman tiyarachishunki.
Chayllapa chinkarunki.  Shuqurushunki.  Aya.
As.  Chaynallaña ya.
Chayqa tuta ya puntr'awqa manam imapis kanchu.  Tuta puriptiki ya chuñaq puriptiki.
Unayqa Awkichanka inkantakurashá wak altupa yantaman riptiki.
Huk rumi kayan warmihina chaypish inkantara unay unay.  Unay tiyempu
warmikunata karrukunatash inkantara wak Awkichankapish.
Unaytr'ik.  Kananqa ya kanñachu imapis.
Ya manam kanñachu.  Unayqa alli kanchu iksistira manachu unayqa nin.
Kundinawkuna purira kadenakusa nin unayqa.
Kananqa imapis kanñachu.
Hawkañam yachakapa:kuyá.  Manañam manachu unayqa manachu.  Trapuhinash formakuq kundinawkuna.
Aysaparuptikiqa  tutaq hamura hinashpa
"Imapaq aysapamaranki ñuqa hawka puñukupti:" nishpash.  Manchachiman.
Unayqa chayna.  Kananqa imapis kanchu.  Qalqachakuna unayqa puriq.
Unayya pero unay ya chayqa viyehokunatr'ik.
Wambra.  Hinashpa mushuq mushuqlla trapu usuyasa.
Traputaqa aparikushpa pasakun.  "Kay traputa apakushaq," nishpa.
Hinapinqa wambraqa ishkay kabrata michiyaq. "Ñuqamanpis qatr'amay!" nin.
Qatr'an traputaq -- uyanchu qatr'achikuyta traputa.
Hinaptin wasipiña rumiwan takaptinpis uyanchu.  "Wasipiña
tiherawan narushun.  Kuchillawanpis kuchurushpanchik partinakushun."
Qipirikushpa rin nataq traputaqa.
Tardiña wambrqa pukllasanpa tutaykarachin hatimun kabratam.  Hinaptinqa kabrata hatimuptinqa.
Trapuqa qipinpaq kuyurirun.
Hinaptinqa
Fwertitaña kuyurirun wambrahina.
"Imataq kayan?"  Yataykuptinqa imapis kantaqchu.  Baharachin wakhinata.
yapataq kuyurun wakhinata baharachin.  Baharachishpa qawayaptinqa imapis kantaqchu
Hinaptin tr'ayarun wasinman mikura:rin. Hinashpaqa paqarinña tutaykurunña.  Hinashpaqa
Qipintinta lluw ... trapuntaq llikllanpa qipikushpa wakhina wasinkunaman hinaykun
tutaqa imapaqmi kuyurichiwaranki nishpa kondenaw kasa chayqa apakun
Wambrata mikurun.  Runapa achka runa tr'awpin surqurun.  Hapishpa pasachin qaparikatr'aq.  Unayqa.  Chaynam chay kuwentu  TK
kuwentu
Nishpa witr'qakara:rin kondenaw [undecipherable].  Witr'qakuruptinqa.
Wakhina wasi utr'kunta altukunapash  shayllan shayllan tullulla qutukayan. VV
Tullutaqa waqtayan achawan, pikuwan.  Hinaptin pisakayan kayna chayqa kondenaw kasa.
Runata mikuyan.  Unayqa manam manash dyosta yuyarikurachu TK
Mana resakurachu.  Mana dyosta qayakurachu. QH
Chay iksistira mana dyosniyuq, yachara mana dyosniyuq.
Mana resakuyta yatr'arachu.  Demoniyo, Demoniyo, Satanaswan yachara.
Unay runakunaqa manam resakuyta yatr'aqchu ni imatapis yatr'arachu pasaypaq.
Nahina yanga wiñayta wiñaykuqlla kara montihina.
Kananqa resakuyta imas yatr'ayanchik.  Kananqa persinakullatapis.
Chaynamik runa huk siñura wañukun.
Vakata hatiyaptin puchka puchkawan kayna puchka puchkawan riyanshi.  Hinashpa turutaqa sikipaq kayna puchka puchka tulluwan tuksikurun.
tuksi-ku-ru-n
Wan! Saytaruptinqa warmi saqakuykun.
Wañukun.  Wañukuptinqa warmi wañukun.  Wañukuptinqa
Wañukun Doña Ivorsia Doña Ivorsia wañukun nin.
Kabrata altunpi michirá.  Wak doña Bernardapa kabranmiki rumita katr'aykurun.  Kananqa
Tiya na, "Qaranpis manañam tarikunqachu.  Kananqa ahora sí kananqa vidanwan wak
Wañuq runalla hukvidata llakikuyan.  "Kananqa presutr'iki ñuqaqa rikushaq.  Imanashaq?"
"Kabrata qaqaman imapaq qarquranki?" nishpa.  "Kabraqa ni rumita katr'aykusachu."
Turuta tr'ayanaykuptin chayna pasaruptin TK chay gwardiya paqarinnintaq kaypaq tr'ayaramun huwis kanan Don Guillermo Don Jose Quispe
Quispe
Nishpa vistigayan waknin kaynata gwardya Tubarkuna vistigayan.  Hinashpaq
Vistigashpaqa pasakun -- vistigaq lluw gwardyuntin huwisnintin lluw.
Turu saytaptin sillun saqakurusa.
Chay yatallanpa rumi hapirusa hinashpa wañukun.
Paqarintaqa chay tardiqa siqarachimun ayataq San Lurinsuman.  Ni puñupa:kuchu na vela kapa:kuyá hunta hunta kapa:kuyá.  TK
ka-pa:ku-ya
taqlan ma chay altuspiqa taqlachakuyan.
Taqlachakuptinqa, "Imanarunmi?  Wak runa?  Imanayantaq wak warmiqa?  Imam kayan?"
Hinashpaqa kanan wañuq ... kanan Don Pedro pawkash ishkaynin altuman siqara:rin.
Manam imapis kanchu.  Bahara:rimun.  Devuwelta taqtaqlan taqlan niyan.
Hinaptinqa devuweltataq altuta siqarun.  Devuwelta atuta siqaptin
vuwetataq baharamun taqlachakuyan kada ratu
Hinaptinqa tiyapa:kuya hinaptinqa
Aya.  Waqayta qallakun "ooohh oooooh ooohhhh ooh oooh."
nin niptinqa
"Imataq chayqa kayan?"  nishpa wañuq Doloresllaqa pawanqa.
Pawaptinqa Don Alejandrokuna pawan.
"Imapis kanchu," wañuq Tiofilollaqa nin, "Señoramik."
Chayqa waqayan, "Imataq kanmanqa?"  "Señoramik chayqa."
Niptinqa pawapa:kumá qawakta TK hinata qawapa:kuptin qawaptinqa
Kanchu imapis.  Hinaptin kutikaramunqa altupaq.  Devuweltataq taqlachakuyan.  Manisirun chaynalla.  Manisirun.
Hinaptin madrugawqa chaynalla lluw kaytaña pasachikamun pampaq.  Hinashpa pampasanpaq kutiramun.
Maskaptin sirtumpa
chay qullqipaq penasa.
Ah, kondenakurunmantr'i kara qullqi chay kasa.
Qullqi tariruptin uchuchuk sinsillulla qullqi kasa. Chay tariruptin.  Chay chinkarun.
Kanñachu imapis.
Siyertum chayqa.  Siyertum chayqa -- kondenakun qullqipaqqa.
Qullqipaqqa.  Ya pues.  Voy.
00:28:02.230 - 00:28:06.370
00:28:12.420 - 00:28:16.590
