Kayan huk productotaqmi tarpunchik papatahina uqatahina mashuwam sutin qillum hayakullanmi.
Mana soliyasa o mana yanusa.
Chayqa allin prostetapaqmi.
Mana yanushpallam likwarunchik o yanushpapis
Mikunchik sapa madrugaw sapa puntr'aw. Chay allin chay qarikuna mana ishpay atipanapaq.
Kayan huk planta. ¿Imapapis utilisanchik chay plantataqa? Mikuypaq moti kaldupa.
¿Imapapis chay plantaqa allin?
Perehilmi sutin chay plantaqa allin varisispaq
Presion altapaq allin allin chay yakun. Chayta kashtushpam presion altata aparaw bahachinchik
Periqil chaypa sutin. Huk plantacham kan altupi wiñaq.
Urqullapam chayqa wiñan.  Choruqam sutin.
Chay plantaqa allin
choke de climapaq kurupaq hamuptinchik.
Kostapaq altuta saqaptinchik umanchik nanan.
arruhaykunata qallarinki wiksaykikuna nanan
choke de clima espesiyalpaqmi chay
Chay choruqa nisan planta altupam
chaytaqa mal kashpaqa qaparishpam uqantaqa
kashtushpa milpurunchik ishkay kimsa veses chay allichakun apuraw kuwepunchikta allichan chay plantaqa.
Claro, hardininchikpa wiñan chay ruda
Rudam sutin qillu waytachayuq. Chay rudaqa allin choke de klimapaqtaqmi, wayrapaq.
Chiri pasawaptinchikpis wiksa nanaykunapaq.
Allin chayqa avesnin chuqallaruwanchik, chay temprano wasipaq lluqsiptinchik.
Chay plantaqa allin chaypaqmi.
Qaqakunapam wiñan chay sabila nisan.
Paqparikuq iskinanpa kichkayuq.
Chayqa allin inflamasiyonpaq qusupaq
Ñawinchikman wiqichanta shutuchinchik
Bronkeyuspaqami chayqa allin ishkay kimsa veses tumanchik
Allinmi chayqa wiqichan.  Chayqa
Susto qayanapaqpis allinmi chayqa
Plantanchik maypapis plantanchik oreganuta chay oreganuqa allin
Menstruwasiyon korihinanpaq
Wiksanchik nanptin wiksanchik afluharuptin chaytaqa upiyanchik
Allinmi chay oreganuqa kaldupapis usanchik chaytaqa yakuchapapis tumanchik
Tantutam mikunchik kisu kalduchapa lichi kalduchapa
Allinmi chay oreganu imapapis mikunchikmi
Chiripaqmi chay allin chay
Molle nisan planta hatun wiñan kostapim chay wiñan
Quniqpa chay molleqa allin ohankunatam mayki trabaqashpa risapis
Kostata riptiki moskito wamaq wamaq huntashunki tr'akikiman makikiman
Chay ohantan hapishpam qaqurunki alli-allita makikipa hinashpam
Piyernaykikunata makikikunata karaykikunata qaqukurunki chay
Manaña pikashunkichu chay mosquitos. Mullim chay pantapa sutin
Chaywan mana wawakurunchu apuraw
Qariyuq kashpa kimsa tawa wata mana wawayuq purin
Chiri pasasa kashpa pasaypaq chiri pasasa kashpa chaypaqa allin
Mamamamata ishllapa ishllata tumananpaq
Miyel de abehata tuman pero mana tantutachu sinu ishllata
achkata upiyaptinqa dañuntaqmi ñataq
Huktaqmi allin chay vino dulsi chay uvaspaq ruwasa chay vino dulsita timpurachishpaqa tuman
Chay mana wawakuqkuna chayshi allin
Uma nanaypaq umanchik wama-wamaqta nanaptin tr'urarunchik huk limontam tr'awpipaq partirunchik
Kay ñawinchikpa yatanman ishkaynin lawpaqnitinchik
ñataqmi napi pallqu yakuchata upiyanchik
Churqata kachunchik upiyanchik
Rudata kachurishpaqa upiyarunchik
Milpurunchikpis ruda
Ishpaytaqmi allin uma nanaypaqa ishparishpa
umanchikta taqsarunchik
o trapuwanpis watarunchik ishpaywan uqurichishpa chay allin uma nanaypaqa
Igadupaqpis allin chay planta kichkayuq planta chay alkachofa
Timpurichishpa kaldupapis upiyanchik chaytaqa yakuchantapis upiyanchik
Chay huktaqmi kan chay planta
Pukyupa wiñaq planta chay berros. Chay berrostaqa
takarishpa upiyarunchik huguntapis ayvesnin papawanpis mikunchik chaytaqa ensalapahina
Chaypaq hukpis kantaqmi
papaya chayqa mishkim.
chaytaqa madrugawnin kada madrugaw mikunchik chaytaqa
Chaypaq huk kantaqmi chay diyenti de liyon nisan
Plantachaqa alfapa tr'awpinpa wiñan largum ohachankuna chaytaq kukatahinam
Kashtunchik takarishpapis hugunta upiyanchik chayqa allinmi kuwalkiyer ratum chaytaq mikunchik
Chay ígadupaq allintaqmi chay boldo nisan. Ohachataqa yakuchapim sapa madrugaw upiyanchik chay igadupaq
Madrugawninpa chay upiyanchik allin ruwaruwananchikpaq chaywanqa alliyanchikmi ígadunchik mal kaptin
c
Kay pepa de palta . . . kay . . . riñonninchik allichinampaq
Kay plantaqa allin papapi yakun
Shanka mayupi, sikiyapi wiñaq
Llantin.  Chay tr'akrakunapa, tunanpa, tankunapa yaku kasanpa wiñaq
Sebadatam kamchanchik
Machkakunapaqhina chaykunata
Kuskaychishpa timpuchinchik
Grama . . . yuraq gramatawan
Chayta llapanta tiyempu yuyachishpam tomanchik tukuy puntr'aw
variyos puntr'awpaq.
Chay . . . wiqawninchik nanaptin
Chay wiqawninchikmanpuni chiri yakuta
Chiri yakuwan mallakunchik chiri yakuta hitr'aykunchik trapuwanpismi chiriwan nitinchik
mallakurunkipis chiri yakuwan.  Chaymi allichakuwan.  Estas plantas
son para el riñon para que desinflame, para que corrija
o aveces también tenemos el riñon inflamado
para eso es estas plantas: cola de caballo, yantin
cebada tosatada este
grama blanco después también se puede dar
se puede recibir agua fría
hacía la cintura, en dirección del riñon, y eso nos hace bien
Para . . . Esas cosas son para desinflamar el riñon
Con ese se alivia . . . se utiliza en la sierra
o en cualquier parte del país, se puede decir.
Gripi hampinanchikpaqñataqmi
asukarta kañanchik mankapa
kokata, wamanripata
pukatr'akita, unquypata
kokata, valeriana chakisata
kamchanchik lliw lliwta mankapa hinashpam
Yakuta winaykunchinchik kemadadituman
timpuykachipam upiyanchik ukaliptuchatawanmi
Yapaykunchik napi nogal uhantawan chay allichakuwan gripitaqa
Estas plantas son para curar la gripe.  En esta forma se prepara
para tomar.  Se quema el azúcar, cualquier clase de azúcar
se echa la yerba que crece en la puna que se llama wamanripa
pukatr'aki que es unas ojas largas
kulkuripa que es unas ojas blancas
la coca, las ojas del nogal
Esos son buenos para combatir la gripe con la tos.
Kay paltapi murunwanpis hampinchik
uvariyo punkisata, uvariyunchik nanaptin
Murunta takarishpa timpuchinchik. Hinashpa samakunchik chay yaku timpusawan mallakurunchikpis
disinflaman chayta. Warmikuna karuta puriptinchik, chiripi tiyaruptinchik, nanawanchik
o punkisa rikuq rikarin partinchik chaypaqmi allin.
Chay punkisapaq, chay wiksanchik imatapis mikuruntr'iki
Frutata chirita, yakuta upiyanchik, mikuytapis mikurunchik chirita chay wiksanchikman
malogrado, uqullqullan wamaq-wamaqta chay yakuchata paltapi murunta.
ninaman winashpa. Kankaykushpam, takarishpa timpurachinchik, hinashpam tomanchik chay diyareyanchik allichananpaq
chayllam samachikun.  Chay mishki mikunasanchik
Pakay nisan -- havas rikuqwan TK.  Mishki kan.  Chaypi murunmi yana -- achka muruchan
lluqsin huk pakayllapa. Chayta kutarishpa tumanchik . . . tumachinchik chay runakunaman
Wama-wamaq upiyaqman, chay tragullaman dedikakuqman.
Kaldopapis, segundopapis, imapapis quykurunchik. Chay kitakun poku a poku.  Mana tumananpaq.
Chayta siyempri qupana chayta ruwanqa runakunaman
Esta fruta se llama pakay.  Son como las havas grande que tiene
