Chaypaqa
shakashwanchu, runtuwanmi qaquyanmi chaypa. Manaraqmi shakashwanchu
Chay llapa malta qurqunanpaq.
Runtuwan qaquyan.  Chay vasuman
hitaykunqa. Chaypa qawanqa ima kasanta.
Aa, taparayanña.  Qaquyan runtuwan.
Ahora, no se ve lo que está haciendo allá por su cabeza.  ¿Qué está haciendo precisamente?
Y ¿a qué está haciendo éso?  Pero, ¿por qué?
Y ¿cómo se hace éso?
Chay   runtuwanmi qaqunqa intirun kwerpunta pasarunqa.
Chay vasuman hinashpa vasiyanqa chaypaq  qawanqa ima kasan yatr'ananpaq
Y estaba diceindo algo como que
Siyertutr'iki.
Um, serro, serro.
¿Éso es lo que estaba diciendo?
serro serohina ruwakasa.  Chayqa sustush.
¿Cómo es que funciona éso?
Chay hampikuq yatr'an.
Y ¿ha de ser una clase de runtu en especial? ¿ó cualquier runtu?
Runtunqa yana wallpapa.  Kuralpa.
Mana rantiychu.
Entonces, de pato, de . . .
¿De otro animal, no?
OK, ¿Ahora qué está haciendo?
Kruspa ayichichinqa, makiywan.
¿Unquqpa makinwan?
Ah, ñuqapa makiywan.  Chay aychichiyanmi
Ah, unquqpam makin.
Krusman aychichin tr'akiy makiy.
Ah, kanan tr'akillañataq.
Kapas alli hampiqtr'i wak kayan. Wakhinataq manam qawarqanichu.
Y es . . . ¿con todo el mundo se hace así con el pie  ? ¿ó es nada más porque Ud está mal del pie?
Ah, ésa es la técnica.
Krusmanña.
Las dos.
Y, ¿Avisaron la misma cosa
Ah, runtupaqqa lluqsin
¿Igual salió?
Maldad y sustutr'iki.
Ah, sustu.
Chayna. Serrochakurun.
Y ¿qué da susto?
Mancharisa. Kanan ñuqalla
Pero, ¿de qué? ¿por qué?
Imawanpis mancharunñam. Atuqwanpis, animalwanpis.
Imawanpis mancharirun chaytatr' wak surquyachin.
Chay surqukun.
Y, tía, ¿alguna vez le ha dado susto?
Huk momentu puriyaptiki imapis presentakurushunki u pasarushunki mancharirunki.
Aya.  Y, luego, ¿se quita sólo? ¿ó . . .
Chayqa chay siyertu chay sustu kashpaqa kalmarunqa.
Piyedra alumbriwan qaquyan.
Ahora, ¿qué está haciendo?
Ah, mancharisata.
Chay mancharisata.  Imawanpis mancharisaykitam chay
Kanan chay piyedra alumbritaqa tullpapa kañan hinashpa
Chaypa formakan.
Manam maypa . . .
¿Y esas piedras se encuentran en cualquier lado?
¿Maypaqtaq chaykuna?
¿Farmacia?
Maypa? Kay kaypa akaso qawanchikchu
Karninchik produsin.  Qawanchik riqsinchik niy!  Chaytaq maypaqtr'ik apamun?
Katr'ihina ya chayqa
Yuraqcha.  Farmasiyapam rantikun chayta.
Ah, yuraqcha.
Entonces, el susto ...
Piyurashunkiya mana chayna sustupaq
Mana hampichiptikiqa
Lukupis kankimanmi.
Malñam kayanki.
Y, ¿cuáles otroas opciones hay para quitarse el susto?
¿Cuáles hierbas?
Chaykunata tumachin mayaqman.
Yaku uruchata dansanderu chaykunata.
Dansanderukunata.  Wawillay.
Chay wawillaykunata mancharisapaq.
Bilin rumi.  Chaykunata
Qunchik mancharisapaq chay
Runtukunawan qaquchinchik uchukunawan.
Resachinchik.  Chaymi chay sustutaqa hampikun.
Entonces, vamos a tener que hacer algo para Talía.
Ya, pues, mancharirun.  Haparinñaqa.
Waqakullan timblur pasaptin.  Ñuqapis, "¿Maypitaq chay wambrakuna kayan? Maman tr'ayamurqachu", nirqani. "Iskuelaparaqtr'i kayan", nirqani.
ni-rqa-ni
Hinam wak wambraqa manchakun chay timblurpaq.
Piyedra alumbriwan qaquyashunki.
Chay rumichawan
Wak katr'ihina kayan yuraq rumi katr'ihina, aw?
Chaymi qaquyawan.
¿Me puede decir como descubrió él que tenía maldad y susto?
Chay niwan maldadmi.
Qammi ungunki mancharisawan.
Y ¿cómo es precisamente que leen la coca, que leen la sara?
Pay yatr'anya.
Maldad.  Imapis pachapisam u imapis yatr'anña.
Y, ¿de quién aprendió?
Chaypaqmi yatr'arqa.  Pay.
Y ¿qué estamos viendo ahora?
Wayta.  Bila.
Chay .... Piyedra alumbri.
Este .... Shakash.
¿Cómo se siente uno inmediatamente después?  Ó sea ....
Adolorido.
Maltratado.
Llapa llapa kwerpuyki nanasa
Ah, chay qaqusan.
¿Y alguna vez se ha hecho hacer una cura así, Ud?
Chay uywaqa tr'urachikunki, pasarachikunki shakashwan.
Ima kashpapis.
Chay sustuta.
¿Qué está explicando?
Maldadqa chay ukupash
Qaytuhinashiki chay maldadqa
Redondita era.
Yanachahinam.  Formakasa. Ñawi, ñawicha.
Maldad.  Pi maldad ruwasantapis manachu maskaranqa.
Huk warmi ninma.  Piya chay warmi?
Riqsinichu. Imahinankitr' qamqa niwan.
Chayta qawayachin.
Y cuando se baja todo ...
Maldad
Curará.  Aunque no te saque todo.
Hampiyawanchiktr'i.  Mana sanananchikpaq ...
Mala ... runa mala fe kashpaqa
Segurayashunki mana sananaykipaq, chaynash
Chayshi chay maldadta hampikun las tres de la mañanataq
Martis puntr'aw, viyernis puntr'aw.
Kwatru.  Chay urash chay bruho puñun
Chayaq manash chishillanpaq chay maldad kashpa puñuchuwanchu.
Kokachakunata akushpa, sigaruchakunata fumashpa rikchan tutakama
Martis i viyernis.  Chaytash maldadtaqa ruwawanchik.
Mal día, pues, mal día. Paykuna trabahayan diyabluwantr'ik.
Diyabluwantr'i maldad ruwaq trabahayan. Manaya Dyoswanchu.  Mal diyabluwan.
Dyoswanchu.
Pero no me dí cuenta que tenía sus días específicos.
¿Conocen Uds. a alguien que se haya enloquecido por susto?
Qapariqkuna yanga yanga puriqkuna.
¿Qué pasó?
Manam tuta hatarishpa kamanpaq lluqsin
Mana hampichiptikiqa chaynanqam.
Rabiyarichiptikiqa.  Atakihina
Atakihinam hapin chay chay
Chayqa wakhina hampichinayá manam medikupaqchu.
Ni medikupaqchu.  Ni pastilla kanchu chaypaqa sino wakhina.
Wak reso wak ...
Reso.
Hubiyanqa, wak runtukunawan pasanqa. Mancharisa hampiyta qunqa qayanqa.
Sanarunkiña rimayanki sanum
¿Y qué está pasando ahora?
Ah, qaqurushuptikitr'iki.
Chay shakashwanña kanan qaquwanqa
Shakashninta hurquyan kustalpaq.
Chaynarachikushpaqa imatataq sintiranki?  Tumpas kuwerpuyki sanahinachu karqa. VV
Ama lluqsinkichu niwarqaya.  Qayantintaqa tempranu hamurqani.
Lluqsishpaqa lluqsinki.  Lliw lliw sanakuykushpa.
Wak shakashtam llampuwan pasayan mikuchinqa.
Waytawan llampuwan chay llampu harwasawan
¿Por qué el llampu?
Llampuykuyan hampikuyan, shakashta llapa
Chay unguq runata
Malninta surqunanpaq.
Qaquyaptillan wañunqa, aw?
Vivuraq.  Mana wañurachu
Chay algunos naña algunos wañun algunos aa
Almadiyarunshi.
Fuwerti kaptikish wañun
Chay fuwerti mana sananayki kaptin wichikwichik.
Wichik. Wañuq tiyuykita uywachachiptiy manachu.  Qaparikatr'akuyan shakash wichikwichikwichik.
Así es cuando sobamos.  Estaba wichkiyando.
Mana apuraw alliyananchikpaqmi chaynan.  Qatr'a shakash chaynan.
Wichikwichikwichikita
Kanan qaquwanqa.  Resayan chay.  Resakuyan pay
Y, ¿qué está diciendo precisamente?
"Señor, inkomendayawan."
Dyosninchickmantr'i chay nishpam pay hampikuyan.
Llamputayá.  Ah, llamputa mikuykayachin shakashta.
¿Qué le puso en la boca?  Lampu también.
Kanikunyá.
Kanikunyá.  Chayqa manchariyani.  Kaniruwananpaq.
"Manam kanishunkichu!" ninmi.
Chayna qaqukuyan payqa.
Mana rimarishpa hampikuyan.
Lliw lliwta
Rimarinyá ishkay kimsa palabrallata, pero
Kokanta qawaykushpatr'iki yatr'arun kayqa kaynin grabasiyonta apamunqa huklawtam nishpa.
Chayyá nin ñuqaqa kokaywanñam qawaruni.
Apanqam payqa nin.
Ima piyensasaykitapis wak hampiqkunaqa?
Allichiwanqatr'ik?  Manachu?  Nisaykitapis ñam yatr'arunqaña kokuntaqa qawaykushpa
Dudayanki manapis alliyanki fenikim kanqa nikunki
Tienes que tener fe, dice, pues
Manam ninyá
No funciona si no crees.
Chay ninyá chay fetash.
Kreyinkish chayta.
Sananaykipaq.
Y cuando hicimos la creencia
Y de la misma manera, ¿se puede fallar ésto?
Upayalla kaptinqa apurawmi surqurunqa
Upayallam mana waqaptinqa
Chay Wichikuchi chay mala señasyá chayqa.
Wichikuchi nishpaya niyan
Hinashpa ishpaykuruwan.  Imapaqtaq ishpan?
Arí, fuwertitr'iki, fuwertitr'iki kayan.
Ishpaykurunyá!
Yakitapis qaquptin chayna ishpaykurun
Paypaq manam wichikchayanchu.
Kanan pero allintr'i Yakiki kayan.
Pero resachinayyá kayan.
¿Manachu chay Aliciawan resachiwaq?  Aliciam sumaq sumaqta resan.
Ah, chukakunshiki.
Debilmi kayani nin.  Chukanshi.
Chay Mila Chávez resan.
Huk vespis qaquwarqa chaynayá qayachini Yakita
Ah, chokanshi
Chaymi Aliciaqa shinkahina kayhina
Ah, paymanpis pasarunmantr'i.
Chay manchakuni valikuyta
Débil kaptinchik  chokaruwachuwanyá chaymi chay hampiqkuna sigarruchanwan, kukachanwan.
balurschanwan sino chukaruwachuwantr'i.
Fuwerti kashpaqa
Chayna
Resachinki sustu pasawmi niwanyá chay runa
Pero yakurachiyyá VV chay wawillay yakukunallatapis
Chay dansanderukunata butella prepararuy chay wishkamakaykunata sarakunata chaymi alli allin  mancharisapaq
Hinashpa mana sintichishpalla tumachiy mallaqman
Tiya Nati chay remediyuntaq apamun
Chayna preparasatam tumachinkiman
Paywan preparachini.
Ayvesqa reyaksiyonan chay wambra imapaqpis rabiyarirun GG
Apamuway nini
Chay mal kashpa chaynayá.
Kurasunniy nanan nin ya pasaypaqyá
Pulmonnin kayan rosado rosado
Hapisa imatr'iki yuraqhina mancharisatr' kayan.
Imapaqya chay yuraqhina
Fuwerti fuwerti mancharisa unayñatr' kayan.
Mana yawarniyuq kayan
Chay pulmonnin pero chay kurasunninqa pasaypaq irritasa yawarninqa kayan.
Imapaq ninmá chay hampiq?
Debilidad nin
Pero mikun wak wambraqa, aw?
Pacha-paq...
Ah, yawar wañusa pachapaq
Pasaypaq yawar wañusahinayá
Mancharisapa
Pero manam puraminti yuraqyasam kayan.
Mancharin mancharin derepente
Qaquyashunki, aw?
Qaquyawanña
Shakash wañuyanñam
Wakhinayaptin wañun. Chay fuwerti fuwerti kaptinchikshi chaynam.
Manañam pasaypaq ñam kayan
Me acuerdo que yo había dicho, "Pero está bien calmadito"  "Está muerto.".
Manañam pasaypaq almadiyanñam chay shakash.
Qaquyanña chay.
Kanallan puchukashpaqa qawanqa.
Sí.
¿Y se siente bonito, hacerse pasar el cuy?
Intiru intiru kuwerputa
Interu interu kuwerputa.  Algunosqa.
Qalallapá
Qalallapash qaqun
Mmm, curandero había de este.
Finado Fidelpa turin.
Chay wawqin, wawqin.
Chay qalaqalallash qaqukun.
Imayna hampikuqtaq chayqa.
Sí.  Mañoso.
Warmi kaptinqa yatapashpatr' qaquyan.
Chaynayá qaqukuyan, ve.  Shakashqa wañunayanña.
Y ¿era la primera vez que se hizo curar así?
Radiyografiya shakash wakqa. Igualito es a radiografía, shakash.
Payllam qaqwaq qaqwaq shakash.
Radiyografiya siyerra.
En la costa sacan con máquina.  Kaypaqa shakashllawan wak huk.
Radiyografiyata chaypaq lluqsinyá
Se me hacía que avisa en que
al que está sobando está mal.
Imanpis shakashpa mal lluqsirunqa chay qaqusan runa mal.  Chaytam surquyan.
Pero si me acuerdo, ¿Ud. está mal de cuál pie?
Y el shakash estaba mal del otro, ¿no?
De la derecha.
Watarayan tr'aki.
Pie es pie.
Es cierto.  Chayqa lasu lasu qaytu qaytu lluqsiyan chaypaq.
Chaypa tipiyarqa qaytutahina.
Hinashpa tipishpaqa kañaykuyanchu manachu?
Kañan lliw lliw sigarrun kañanñatr'.
Chay yana llampuwan karbuntatr' machkachiwan chaywanmi hampin.
Lliw lliwta.  Chay periyodikunmi.  Chay yawarninta vasiyan.
Pero hukchu chayta hampichikurqa ishkay kimsa veses.
Rakishunaykipaq  GG
Chay Don Miguelpis chaynayá niwarqa
Chay watarayan tr'akikiqa kay.
Ankuykiman wiqawnikiman watarayan niwarqa
Siyertu imatr' kayanki Hilda imaynataq nishunki ishkayqa huk imatr' fallanman.
Chaynam niwan
Luego tuvimos problemas porque no estaba sangrando, ¿verdad?
Manachu yawarnin kasa?
Yana yanam. Ischallam yawarnin kasa.
Shutuchiyan.
Y ¿Por qué es necesario que sangre?
Chay
Yawarninta lliwta shutuchinqa.
Qawananpaqyá chay yawarta.
Kalurniyuq kaptikiqa.  Yawarnin yanash
Chaytayá kuchuyan.
¿Por qué corta
con flor de clavel?
Kuchillun watarayan chay
Kuchillanta waytarachin watarun.
Chay aserum kuchillun chayqa.  Lihitimu aseru.
Ispesiyal hampiqpaqa irramiyentum.  Hampikunapaq ispesiyal.
Qarawankuna timbladerankuna.
Qishuhinatr' kasa.
Qarawanpistr'iki kimsa klase.
Achka yanakunatr' chaypaq kayan.  Yana qarwakunatr'.
Chaykunapash.
Payqa hampikun Limakunapash.  Runa maskakullan.
Allin hampikuq kaptin maskan.
Manash dehanchu.
Allin hampikuq kaptinqa
Wakpaq ñuqa kubrani.
Ah, huklawpaqa aykatar'ik kubrayan payqa.  Pasahekunapaq.
Karutam nin.
Ah, chay yana yana chay yawar shutuyan.
Pasaypaq yana.
¿Hay otra persona que sepa hacer ésto en el pueblo?
Manam igwalñachu hampikun.  Distintu.
Entonces, ¿Cómo lo hacen ellos?
Don Dionosiowanpis, qaquchirqani Yakita.
Payqa imaynataq hampikun?
Payqa nin
Paypis niwarqa chukim, chay Yakipaq.
Qaytu qaytum kañarqa kurasunninpa.
Igadun, igadun kay kustillanmanhinam laqarasa.
Chaykunatam surqun.
Ah, kañanqayá chaytaq.
Hinashpaqa kañanyá
Tiya Natipis chaynam qaquykushpaqa qawan
Payqa allquwanñataqmi mikuchin.
Imanantaq payqa.  Ah, interunta?
Kañan.
llushtiy, ve.
Kañan.
Chay qawanqa.
Interuchallantaya llushtinqa
Ah, umantatr' qallariyan.
Chay umanta llushtiyan
Umantahinash urayman qawanqa.
Chiri pasasa pasaypaq kayanki niwan
¿Imaynañataq chiritaq pasachikuni? ¿Qalallachu puriyani imataq?
Kay wiqawniymi pasaypaq chiri pasasa
Chaymi nini ayves itanapachu quchparushaq.
Chay wayra itana pero remediyum, Hilda.
Chay hatun lambrasa itana
Pero wachikunyari.
Chay rutu ... chay yuraq talluyuqwanqa.  Chayshi allin.
Lambras itanatr'iki
Mula itana chay mula itana wachikun QH venti kwatro oras.
Kawsarishpa kawsarishpa, asssss.
Chaymi niwan chay agila ñuqapis qayna chayna tr'aki nanaywan karqani, nin.
Itanawan pasarachikuy niwanmi.
Chay yuraq lambraswan
Yuraq lambraswan
Chay remediyu kaptinqa aguwantaykushpa pasarachikunanchikqa huk puntr'aw imatr' sufrirachiwanman.
¿Pi pasaruwanman? ¿Pi valorosotr' pasarullawanman?
Sanarachiwan pasaruptin
Chay shakashpaya pasaypa
Kay yuraq yuraq pusuq pusuqhina
Chay chiri pasasam kayanki niwan
Chaymi, ¿chaywanchu pasarachikushaq? ¿Piwantaq pasarichikushaq? niyani.
Pero rupaypa rupaypa pero
Chay pasarushpa sudarachishuptiki kapasmi surqurunman.
Ah, chaypaqya úniko
Chay wayra kaptinqa, piyurta ruwaruwanman.
Ah, makintaña
llushtiyan, ve
Chay mataqachanta llushtiyan
Chay
Ishtikuyan.
Diyariyosh runa rin.
Wak hampiqman
Diyariyo diyariyo runa hamullan.
Manam dehawanchu.  Ishkay kimsatam ayves ninqa hampini nin
Allintatr' hampikun chaytr'i rin runa
Ortigalkunanpash,  Tayamarkakunanpa, Medeánkunanpa rin wasinman.
Ah, wasin wasillan hampin
Wasillanpam hapin.
Qamqa wasinpachu kayanki?
No, mamaypa wasinpa kayani.
Chaymanmi pusharurqani
Karu runataq chay wasillanpish hampin.
Ah, chaykunahina wasillanpatr'iki.
Chayllapam hampini ninmi.
Limatañam rishaq.
Wak solisitayawan runakuna nin.
Limapa yachaqtr'iki
Lima runa.
¿Gente de acá?
Karrunwan apawan hinashpa hampini ninmá
Grasa, pues.
Grasa.
Y ¿Qué está botando?
¿No hay que consultar la grasa?
Chay chiri pacha
Chaytayá surquyan.
Hitayan chayta.
Chirirushpaqa manañam llushtichikunchu.
Ah, wiratr'i kayan.
Shakashqa wira wiratr'i kayan.
Qampa rantikurasaykiyá chay shakash.
Chaytaraqchu tr'urarqanki hampichikuq
Wira wiratr'iki wak.
Hitayan.  Hitayan.  Wak nantayá surquyan.
Chay
Chayta ya surquyan payqa.
Ah, total.
Ve, chay yuraq yuraq kakuyan.  Ve.
Chay chiri pasasapawan kashpa chay klarutr'iki.  Chiri sintiyan washayki
Kapastr'i qam uchuk wambrayuqkunalla regakuq kanki.
Chiriyá kay kakuyan, ¡ve!
Pasaypaq chiri pasasan
Hielo está.
Siyempri pero chay wayra itana kanan rikarirunqam
Ratullam chayqa wachikun ichaaaa
Nam quni qunim chay itana.
Chaywan pasakuy watakarariy
Chay muquykuna imaypis nanaptin tr'akrapa kaptinqa.
Kayna qaqukuruni hinashpa watakuruni pañulluykunawan hinashpa samaykachiwan
Mmm, yuraq yuraq
Wak wirantaya surquyan.
Chayna hurquyan
Qalallachu puriyani ñuqaqa imataq chayhina kananpaq niyani.
Kananqa baytata usankiñachu.
Buso.  Ishkay busowantr'i kayanki
Antes ropa interior kaq aw
Franelakuna chaykuna. Manañatr' kanan kanchu. Hatun kay.
Kay piyernanchikpaq sumaq ligachayuq.
Kaytatr'i franela kayan. kanan manam qawaniñachu chaytaq.
Qunikuqmi chayqa.
Uchukchalla ni abrigakunchu chayqa.
Qaytuhinañachush kananqa.
Chaynam antes kaq kuyallaypaq franelacha.
Kananqa manañam kanchu chayhinaqa ima.
00:34:47.650 - 00:34:51.910
Pididuta ruwaptinchik kapas chaynata ruwarawachuwan.
Pasaypaq qaytuhina.  Tiran
Limpiyayanyá.
Chaypaq tr'akin puntankamayá llushtinga.
Chayta hinashpa kananqa qawanqa
Wakhina yuraq.
Manam. Chay linternawanmi achkikuyanchik, aw?
Aa, chaytr'i wak yuraq kayan.
Ah, tutatr'iki uywachayashunki, VV aw.
Tutaykuqta niyya
Chay kuwartuqa tutarasa.
Chaymi linternawanya achkiyanchik qawananpaq.
Chaytr'iki yuraqayan, ¿ve?
Yuraq yuraq chay.
Achkin
Chay qaytu tipiyan, ve!
¡Ve!
Kuchilluwan kuchuyan.
Chayna hatu hatun
Qaytuchu shakashpa ankunchu niyani.
Wakhina ankuyuqtachu wañuchinchik akasu.
Rakta raktam kakuyan.
Chay piyernankunata mikushpaqa [TK] ankusapata mikunchikchu shakashtaqa.
Chaymi nini ima
Siyertu imatr'iki
Por éso chay
Chishikay maypataq rimayani.
Diskutisaywanchu chaychu ruwaruwan imatapis niyani.
Piwan pero
Nakarumipa kabran qatisaywan
Chayta riki ruwarachishunkimantr'i, aw?
Ñuqapis manam yatr'arqanichu.  Siyertum.
Turillan
Siyertu manatr'
Chaymi niyan
Kuwentupis kanmanchu rimaypis kan. TK
"Río sí suena cuando cargas piedras", nin. Aver.
Imaynataq rimayqa yanga kanqa aver.
Chaytr'i imatapis ruwarachin chay chayraqmi chay
Tr'ayaruwan chay ideya.
Kapasya chay
Kabraykiwan qatishiq hamusa-ø ninkimiki, aw
Ah, chay uraypa kitayta munayawanyá hinashpa ñuqa.
Puntanman pasarushpa
Chay pachaqa pero manam fuwertichu karanki, aw?
Chaymi
Turin alli alli nin.  Kapas imatapis ruwarachiwan.
Waktaña qawayan ukun wiksan aqallin.
Ukuntaña
Igadunkunataña
Chay wiksanta qawayan
Chichu imatr' kasa chay huk shakashqa. ¡ve!
Chichutr'iki kara, ve!
Chichuhinatr'.
Chay kedaq wañurunmi.  Huk puntr'aw wañusa kayasa.
Hukllallam kedaramura, aw?  Imanatr'
Chaypaq qawayan. ¿Imatataq qawayan? Riñonninta.
Kanan qawanqa kay kurasunninta, igadunta.
¿Wakhina yaykushpa kañanchu?
Sí.
Chay Doña Natiqa allqunpaqmi apan
mmm, chay
Igaduntam qawayan chay.
Chay qayaqninta qayaqninta pachiyayan, ve!
Surquykushpa
Hunta hunta kakuyan.
Igado también malmi kayanki, nin
parte partes raya rayahinam kasa
Chaytr'iki chay siyempri shimiykuna qayan ninki.  Siyempri igaduykitr' mal kayan.
Siyemprimá pero wak alkachofakunata timpuchishpa tumawaq
Chay riñonnintam hurquyan imaya chay?
Riñonpa yawar wañusahinam kayan
Chaytr'ik chay sintiyanki chaynatr'ik kayanki.
Chaypam hurquyan.
¿Según qué dice que está bien ...
¿Qué está buscando?
Chaytaya surquyan.
Limpiyayan.
Y si dice, por ejemplo, que está mal el riñon
Remediyutaya upiyanki
¿Pero qué clase de remedio?
koladekaballo
Chay riñonpaqa papata yanusaykitá
Chumaykushpam tumanki  Chay papa mundatam
koladekaballokunawan
Sebada kamchakunawan timpuchinki.
Hinashpa aparte tr'uranki
Tumanaykipaq. Ah, chay linasa chaynam kayan chaynakushpa
Linasakunawan
¿Y para el hígado?
imakunaya satr'ay kaypa este
Imam chaypaq wamanpinta
Qayanmik chay.
Ah, wamanpinta, linasa.
Achokoriya.  Éso amarga.
Qayaqta mallaqmi.
Chaykunata tumanchik qayaqta.
¿Y para sesos?
Nervios nervios es éste.
Baleriyana.
Baleriyana.  Chayta qungaruni ñuqapis ve.  Riyani floridata qungaruni chayta.
Chay mancharisakunapaq chay allinmi.
Valeriyanata (Mariasuto) rantinaypaq.
Chay salurniy mana
Qakayanmá, ve!
Chayqa imaynañatr' kayan chay kurasunnintam chayna salurninta tapun. Tiyashpash
Suma sumaq tiyashpash pawayan
Salurnin.  Ah, kayna.
Abrasaykunmi kaynacha.
pawayan chay salurnintr'i kawsanki.
Hinashpaq pawan.
Kawsankichu wañunkiñachu
Wañunay serka kaptinqa manañash
abrasanchu manañash sayarinchu.
Ah, salurnin kayanmi nikun
mmm, chaymi
¿Y ahora qué está haciendo?
Ah, chay salurninta qawayan
Ah, salurninta qawayan chay
kaynatr' abrasakurunqa kurasunikita qawashpa niwanqa
Y antes, cuando no había cigarrillos, ¿qué utilizaban?
Imatayá utilisarqa?
Asnu wañuchatatr'.
Imaynatr'ik huk ... maneratr'iki unay runaqa hampi ... hampinakuq imaynatr'.
Mamayki wakpa.
Imaynayá?
Ah, mi mamá está en acá, ¡Vé!
Yo me atorro al toque.
Con cigarros no puedo.
Fumar es dañino, ¿no dicen?
Kanan chay puchukarunña qawayta
Paqanqa kanan chay puqusa ishpaywanm. Paqasa.
Puqus ishpaywanchu paqasa
Kay Doña Natiqa rudatamiki nan.
Chay puqus ishpayta vasiyayan butellapaq.
Chaywan paqanqa.
Y éso, ¿a qué sirve?
Puqusa ishpaywan paqanqa lliw lliwta
Chayqa ashnakuyantr'i makinta
Puqus ishpay ashnakuyanmi aso macho
Ashnakuyanyá.
Chayyá ashnakuyan
¿Y qué tanto tiempo hay que dejar los orines?
Mesespaq pasaypaqñatr' ashnakuyan.
Puqus puqus sirvesahina
[laughter]
Inflamasiyonpaqshi allin chay.  Puqus ishpayqa.
Katr'ichapawanshi mallakunchik.
Timpuykachishpa
Chaymi niwan Doña Estela chaywan paqakuruy
Timpurachishpam, me dijo
Ishpanipischu puquchinipischu
Botellallaman wishiruy chay puqunqatr'iki.
Chaypaq timpuykachishpa
Tinaman vasiyakushpa chaypa tiyariy niwan
Achka achkatatr'iki hatu hatun butellata ishkay kimsa huturunki chaypaqa.
Achka achkatashá.
Chay bañukuruy chaywan
Ashnakullashaqtr'ik nini
¿Cuál prefieres?  ¿Oler un rato o estar sano?
[laughter]
[laughter]
Don Bauti, cuando estaba mal de la próstata
Warminpa ishpayninpash tuman
Así dice algunos ishpayllantash tumakun.
Sapa madrugawshi
Primeru ishpaykun chayshi
Segundo chay ishpayashpa
Vasuchapa chaskikushpash tuman.
Anki manachu tumasa?
Ishpayta?
Aw
Qari wambrachapa ishpaynintin mashkashpa
Chay wiksa nanaykunapaq wambrapaq tumachinchikya.
Vasuchanwan
Yaki tr'ayaramunña chay qawayan.
Subrinay chaypis wakchachanta marqakuykushpam qawayan
Chaypaq imatañataq ruwayan.
Ah, llampuwan kanan.
Manachu wak runaqa valurta mañakun?
Kukallantam akun manam traguta
Mana qaynaqa tumakullaqmi.
Warmin wañusanpaq manam tumanchu
Imaynataq warmintaqa perdirurqa wakhina hampikuq runa
Wak doktorman apashpayá
Wakchu chay diyabluman intregaq karqa
Chaychu?  Hukchu?
Otro.
Kreyensiya kaptintr'iki doktorman aparurqa.
Chay yana llampuwan hampiyan, ve
Chay llampuwanyá
Tr'urayan yana llamputa chay maldadpaq
Ispesiyalmik chay imapis maldadpaq llampu kanqa yana
Waytapis
Karbon machkasam kayan chay
Karbon machkasatr' kay.
Wak yana llamputr'iki.  Algunos yana saratam.
Llampu nisa chayta
Chay karbontam machkachiwan
Chaykunawantr'iki wak Ushita wak Shishi hampichin kay maldadkunapaqtr'i yana ginda klaveltam maskan.
Maldadwanchu imatr'iki kayan.
No puede agachar.
¿Su riñon sacado es, dijo?
Imapaq operachisa ninmi?
Huklaw riñonllayuqñam kayan ninchu
Chaytr'ik mana ...
Chayshi mana kukuykuyta ushachinchu.
Chaytr'ik mana trabahuta wak runaqa ruwanchu.
Valinchu trabahu ruwananpaq
Llamputa chay hapiyan
Chaywanyá pasayan.
Kanan chay
Qaranman kutikachinqa
Qaranman kutikachishpa kañaramunqa wak shakashta
Imaynataq alkulta hitr'aykushpa?
Kañarunqa
Imayna kañanqa? Alkol qitr'aykushpatr'.
Ah, chay imaynataq rupunqa hinalla
Ah, pasayanña apurawmik pero.
Ayka watanñataq chay? Pero chay pachalla ruwashpa ruwashinkiman karqa despuwestatr'. Chay pachallam ruwashunkimanchu despuwestatr'.  TK
despuwes-ta-tr'
Ah, despuwes chayñata karun, aw?
Ah, chaytr'i.
Kurrirqa kuwentupakuqtr'i u rishpa willarqa. Chaynatr' karqa -- chay karaqu tantu ya nishpatr' sinverguwensa. TK
Taytan wañuptinmi nini
Qaynallachush tinkurqani tiyuwanqa.
Tiyuywanqa nini.
Qampis mal kayanki, ñuqapis mal kayani
Wañuypis tr'ayamunñachu nishpam nin  nini
Chayqa niwan
Qamqa pero ima leve imallatr' kayanki.
Hampichikuwaqtr'iki niwanmi.
Imaynataq nishunkiman
Chayñam ñuqa pinsaruni
Imaynataq leve kasaykita yatr'an
Arí.
Chayqa qam hovenraqmi kayarqani
Imaykitaq rupaykita imatr' chay imanarunmanpis. Sapatuykita u imaykitapis.
Huk warmitr'iki maskarunman hinashpa aparunman.
Sapatuyyá chinkarun
Pipataq chay kananpis
Ishkay sapatillam chinkarun
Qampa?
Uh
No hay mi zapatilla.  Dos tenía encima.
en calamina
Puntr'aw kayarqa napi
Ventanapa sapatilla yuraq. Pipataq karqa?, este
Kanan wak Markapa ventananpa.
Wak wakchu  hamushpaqa kapas apanman.
[whispered]
manaya yatr'achinchu Ramonta
Qayashpa Iduwan u wak Yuliwan maskarachiy
payllañam kayan
Reyuniyonman rinaypaq iliyachini.
¿Ima rikuqtaq karqa sapatillayki?
Kanchu sapatillaqa.  Yuraq.
Ishkay yuraq sapatilla kanan ventanapam kayarqa.
Ishkay yuraqmi karqa.
Wak napi Dariopa ventananpa.
Acá encima en cocina estaba.
De allí, yo dije chico recogería y no había.
Wambra.
Ése capaz llevaría.
[whispered]
Puriq puriqmi karqa kay Rubenqa
Kananñam mana purinchu.  Hamuyaq kayninta kutiyaq.
Bulsaman winarun hinashpa kanan watayanña kañananpaq
Hinashpaqa maypitaq kayan puqusa ...
makintaq mallakunqa
Chaywanyá mallakunqa kanan
Wak karbun tr'urasanta
Ashnakuyanya chayqa
Ashnakuyanyá
Bomba lakrimohenahinam chayqa ashnakuyan.
Ehhh,  bomba  lakrimohena.
Fuwerataña lluqsiyan makin mallakuq
Paypis prostatawanshi ungurqa.
Chaypaqshi manaña tumanchu kananqa
Chay
Prostata hampikurqa basi yerballash.
Chaymi nin
"Doktortaqa munanichu ñuqaqa".
"Doktorqa nakaruwanmantr'i", nin.
Kuchuruwanmantr'i, nin.
Pura yerba prostatatapis mayormente
Wamanpintatash qarikunaqa tumanman
Mas qarisirvita chay mashuwata
Chay ishpanayachin chay
Mashuwata mikuptinchik ishpanayawanchik chay riñunninchikta limpiyanshi.
Huancayupaqa wak mashuwaqa papapaqpis masmi kuwestan.  Kaypa mikuyta yatr'anchik
Tarpunchikpis
Manam tarpuriptinchikpis mikunchu wak Shulita wak Erminiota nini.
Tambopaq apamuq kani mikuy hampishunaykipaq nini.  Ni mikunchu.
Ekstrakto mashuwapis kanmi.
Chay qarikuna tuman chay prostatawan unguq
Amarga. Chaykunatam tumaq wañuq tiyuyki
Chay verdad.  Mashuwa likuwadutam quwarqa nin
Chaymi tumarqani.  Chaymi remediyu nin
Ekstrakto de Mashuwa kanmi Huancayupi, chayta
Qayakullanmi
Así dice.
Extrakto yanushpa mikuy ese mashua es remedio.
Chaykunatam tumashpa
Gentes grandes gringos compran.
Y cuesta más que papa.
Kaypaq rantiq kanchu mashuwanchiktaq. Huturayan.  Ñuqa pero yanukunim, mikunim
Ñuqapis mikunim.
Kanan tarpuruni kimsa rayallata
Chaypaq lluqsikullanqatr' ayka sepallatr' kayan mashuway?
Sepallam kayan manam
Ah, chayna tarpuruni urayta
manachu huk ves kay Avivapis
Kanan nasicharamunña
"Oca me invitó," nishpa, invitawan
Chayqa ocachu kasa mashuwa kasa
Y hay que sembrar el otro.
Yakon
Yakontapis tarpushun
Chaypis allinmi kolesterolpaq
Kolesterol, diyabetis
Ah, diyabetis
Imaytaq rishun qamwan yakun allaq wakta
Paqarin mincha
Ah, ¿pasado mañana?
Barretawan
¿Pasado mañana?  Sí.
Esmeralda yakuwan uqurunqa minchaqa yakunta allamushun
2-INSTR
