¿Maypaq hamuranki? ¿Viñaq?
Arí. Llaqta nin Vinaqtam.  Chay
Papaniy tr'akran chay llaqta waklawninpa
Chaypa familiyakuna hukllallam kayan ñam puchukarun
¿Mayta ripun? Wañukun variyos.
Hukllallañam primuy yachan chaypa.
¿imatatr' sutin? Qungaruniñam Chayllam tr'akran kurrin kumpañeru.
Ah, Sebada chaykunata wichipuwan.
kaballawan riki  trillachin.
Buruwan, kaballuwan trillan.
Chay wambraykuna burrunkuna, kaballunkuna witr'aypa.
Kuska kayan
¿Kanan tr'akillawan chay kuntinkiqa?
¿Imanan?
Kay Don Valentin kayanmiki.
Ah, pay vakawantr'ik kapas wakpa kay. ¿Imayyá?
¿Imaynatr' kakunpis? Vaka chawaqmi rin. Kayan wak wak ...
Kanan paypaq kayanmi chay na mashanmi chay trabahan.
Huk valdi kayan ninchush
Kayanmi paypaq mashan Cañetepam yachan.
Ah, se rie, ¿no? Parlapayawanmik, ¿ve?
Variyosmi kayan iskuwelapaq.
Lunesta kanqatr'ik. Kanan sabado
Paqarin domingo.
Lunistaq lliw yaykun kutimun may purisanpa chay wambra.
Unayñam tiyarisan iskuwelaqa.
Kanan lliw lliwña iskwelash mihurarun.
Lliw mihurasa kayan.
Iglesiyapis kayanmik chay waqaptiylla wak luqurayan wakTK
Lliw lliw tunishpa wak temblormik lliw lliw mashtarun.
Ñuqapa wasi wakhinalla wak temblorpa mashtasam kayan
Wakqa kuwartuy kay kaqqa wambraypam chayqa mashapam
Manam temblor ñuqapaqa  ... ¿Piyá allichanqa?
Rahasam kakuyan.
Trabahum kasaqa kayan akasu fasilchu.
Pasaypaq chaypaq pukulla pukullañam pasarayan piru
Total wak kaq kuwartu rahasam kayan wak law
Pilpasa kayan.
Chayhina tr'ayaramushpa mashtarunqatr'
Kapas qungayta tr'aymunqa temblorqa
Kaykuna nuwevopaqñam kayan
Paqarin nishpaqa llaqtataraqtr'iki riyanki?
Chaynam vida. ¿Imaynatr'?
Puriyaqmi kasi wakhina
Kaballuwan qipisa purintr'i.
Kaballuqa imatatr' Vinaqpaq mikunman ¿Pastu kanchu? ¿manachu?
Qullqitr'ik achka achka.
Qullqillantatr' quykuwanman
Frutata chaykunata mikunaypaq.
Imallatapis rantiymantr'iki kumpraymantr'i.
Kayanmi tiyenda kitr'arayan ganawninmantr'i lluqsirun. Kanmi.
Kayanmi uniko qullqiyuqpaqyá ¿Maypam regalawachuwan runaqa?
Wambraykuna kayan.   Unqu kaptiy wambraykunalla kay wilkaykunalla lavan
Mana unqushpaqa kikiymi lavakuni.
Kikiymi lavakuni.
¿Ukaliptuta pitaq sembranqa? ¿Pipaqñataq?
Bastante kayan Tutura witr'aypa plantaqa.
Unay runay plantarqa bastantita.
Kakuyan qiruqa.
Punapaq qiñuwalllami  kayan
Ah, qiñuwalllam kayan. Kay plantaqa kay ukaliptullam
Chaykunaqa kayanmiki
Wamanripañataqa
pukatr'akikuna,
Imatr' sutin? Qungaruniñam. Manañatr'iki pasaypaqñatr'ik lluqlluyá
Mariasutukuna.
Chay kafe ruwanapaqmik mariasutuqa allin.
Tomanchikmi. Qunim.
Hanaypam wak chay kanan wambraypi yachasanpaq kayanmiki.
Ullqushpis kayan, aw.
Chuqlluqupapis -- yuraqpis pukapis
Kananqa nañam rikarirunqa blankuñam
Qanimpam kara pukaqa
Kayanmi lliw punapapis waytaqa.
Wamanripa puna karuparaqtr'i kayan Awkichankaparaqtr'i qaqapa
Tospaq kayna mariasututa kamchashpa tomanchik-
Chayqa lindum. Qunimiki. Chiripaqmi. Chay tos hapiruwanchik. Friyopaqmi.
Chaykunatam manam kanan wambray alliyamunraqchu
Mejoralta ichawaq. Ahus.
Chay aqus winaptiy lliw lliw kiruy wichirun
Wichichinmi. No hay,
Sumaq sumaq tr'ayasallataña.
Manaña kamchata imas kachaniñachu
Makinallatañam valikuni.
Ah, makina machkachakunallataña akukuni
Chaynataq.
Mana luz kaptin kerosinwanmi kanchik.
Lamparinmi linterna
Kuminayanmantr'ik. ¡Kumichiyyá!
Hapishpaqa kitarishunki.
Mikunayantr'k makichanqa.
¿Maypatr'ik masamorapis? ¿Mana preparaqpaqchu?
Mazamorataq imallapaqpis ruwayanchikmi lechipaq, aguwapaq.
mayis -- mayis lechillapamik runwayanchik
Mulinchik makinapaq kamcharinchik kallanapaq hinashpa
Chaynam ruwanchik.
Chaykunata ruwakunchik lliw.
Pachamankataq hornota nakushpa pirqaykushpa.
Leñakunawan ruparachinchik.
Kumiyyá kumiy
Tiyerrawan pamparun
¿Imaynayá huk lawkunapaq ruwakun?
Imallatapis kaqtaya-
Kuminayanyari
