Tukuy tiyempum kaytaq ruwa:
Uchuklla kasa:paq.
Kanankaman manam kaytaq dehayta muna:chu pasaypaq.
Kaymi visyulla: kan.  Tabahu:.  Maypapis, maypapis.
Kaymi trabahulla: ñuqapaq allukuna:paq.
Llikllakuna, punchukuna, puñunakuna, ruwa: na lliw lliw imatapis ruwa: kaypaqmi.
Kay kay millwapaqmi imapis lluqsimun.
Kaymi puchkakuna:pas pasaypaq llañupis.
Maske raktapis, kaymi trabahulla: ñuqapa visyum.
Manam kaytaqa dehayta muna:chu. Imaynapaqpis hinatam ruwakulla:
Puchkam gustakamallan pasaypaq.
Uyqa:pam kaytaq hurquru:, uyqalla:pam kaytaq rutu:.
Wañuchikushpaqa qaranpaqña.
Qaranpaqñam kaytaq rutunchik.
Kaytaq ishkay puntr'aw u huk puntr'awllam ruwa:.  Tukuy puntr'aw ruwashpaq huntachi: kaytaqa lliwtam.
Puchka: paqarinninta hukta ruwa: minchanta hukta.
Sapa puntr'aw ñuqa kayta ruwa: sapa puntr'aw.
Manam chaytaq kilunpaq ruwa:chu manam pesa:chu kilunpaqa.
Manam. Ayka kilulla lluqsin? Manam chaytaqa.
ruwa:chu. Uyqapaq ya uyqapaq ya.
Uyqapaqpis kanmi alpakapaqpis kanmi llamapaqpis kanmi.
Millwaqa pero manam kaypaqa alpaka kanchu.
Ni alpaka ni llama. Kanan manam tr'ayamunchu.  Unayqa kaypam purira llameru.
Sebadakunata kargashpa, triguta rantishpa, sarata rantishpam purira. Kanan karrum lliw lliw maypapis kakuyan.
Karruwanñatr' kanan imatapis rantipakuyan chay llamayuqkuna alpakayuqkuna.
Manañam kanan chay llamatapis qawanchikchu ni imaypis kanan unayñam.
Chinkarun llamapis.
Kamataqa.  Chaypaqmi. Ese telar cómo le dicen? Ese delgadito que abriga.
Polar. Polarpaqpis más mequrtam -- chayqa allukun.
Kayna raktatañam. Kaynañam.
Ya no se hila.  Así con otro palito se . . . Así ya grueso, grueso.
Y sale bonito.  Abriga.  Mejor que polar.  Doble.
¿Se fue?  Piedra.
Imay mana rikchaqmi kayqa planchapis kan mas uchukllas mas hatunpis kanmi kawpukunaqa mas hatunñam.
Alli allitam chayqa fwersata qun kawpunanchikpaq.
Manañam chaykunaqa puchkaytaqa munanchu.
Mantelkunatam unayqa markaranchik. Kanan chaykunataqa manam munanchu kananqa.
Lliw lliwtam rantishpallañam kanan kamatapis chay polartkunatapis rantishpañam puñukuna. Kanan runaqa manam
chay puñukunataq munanchu.
Lujo ya será pues. Luquñatr'iki. Manam chay kama chay kay puchkusata munanchu. Limapapis kama kanmi Cañetepapis kama kanmi.
Wambra:kunapaq apa apana apakulla:mi.  Chayqa tr'urarayan chayqa dublasam . . .  Manam sityuta ukupanchu.
Polarkunatam rantin kamakunata rantin chaykuna chay kamataqa wakpaq ukupanchu kaypaq chaywan puñukunchik
quni quni.  Áda.  Bóta de abajo, pues.
Va todavía de día.  ¿Qué hora es?  Muy tarde. Tarde hay que llevar ahora. Adónde va a comer ?Quién va a soltar ya?
Ya no ya.  Ya no ya.  ¿Quién va a soltar? Áda, bota para arriba.  Para llevar para amarrar no más.
Chaynam chayqa chayqa chay intiwan inti manam mana kaptinqa hinallam chayqa.
Yuraqayan inti tr'ayamuptinqa lliw lliwmi chayqa yakuman rikun
Yakumanñam chayqa rikun.  Chinkarunñam. Manam kanñachu chinkan.  Kikillanmi chayqa chinkan.
Yakuñatr' rikuyan pampantaqa
Condenado . . .
Kondenaw chay wak altu chay altu.
Llapa wak rumi hatu hatun rumikunam chayqa.
Feyu feyum chaykuna wak chimpatam. Ñuqaqa wak mal añupa rikura:  wak chimpa altutam manam nunca manam risatam tr'ayaru: pastuta maskashpa.
pastu-ta maska-shpa mana
Kayhina puñu . . . puñuy . . . hina hapiraman hinaptin hatu hatun runam ashuykaya:musa TK kaynashparaq
Hinashpaqa hatariru:.  Allqukuna yatampa kara allqullakuna kay yatanpa kara. Kay aseru: kara kayqa maki:pa chaytr'i defendíkamara
defendí-ka-ma-ra-ø
yacha-n wak chimpa-pa-qa rumi
Rikariyan kaballukunam, rikariyan chay rumipa.
Tuta puriptinqa chay runataqa imanantr'ik wañuy wanuchiyta wañuyta  munashpañam hamuya:yan TK pasaypaq almadiyasañam
almadiya-sa-ø-ña-m
Mulapa qawanpa sillakushpa hamura
pampaman . . . .  pampamantr'ik
Saqaykurura este shinkaqqa.  Hinashpam chay
Pacha hapirusa yaqam wañurun.
Pasaypam lokuyara.
Feyu feyum wak wak chimpa chaqlakunaqa wak rumikunaqa.
Feyu feyum.
Chayta pasashpaqa imallatapis maskin.
Agwa floridata u kresutapis apamunkimanmi.
Qam sumaq sumaq warmim kayanki.  Hinaptaqa
00:09:28.410 - 00:09:28.430
Qarihinash inamorakun.
Wak chimpata pasashpaqa imallatapis
Ay, pero chay motoykipaqriki petrolitr'r kayan. aw?
Imataq kayan chay motoykipa?
¿Petrolio o gasolina? Ay, tienes que . . .
frotarte con tu agua de florida o . . .
con creso o con algo. Feo es. Mi gente ha sufrido feo. Se hace curar haciendo pagos.
Pagos con fruta, con muchas cosas.
Allí sanó. Loquiaba noche, total deliraba, loquiaba. "Me está llevando agua! Pasaypam yakuwan apayaman!"
"Yakum kayta kurrikuyan!  Kama puñukuya:, pero pasaypaq pasaypaq yakum!  Puñu:!"
"Apayamanña. Qapiy ... qapiykamallay! Yaku! Yaku!"
"Apayamanñam. Yakum pasaypa kurrikuyan -- achka achka yaku."
Amayá diqaramaychu nishpa lokuyakuyan.
Pero kamapam ñuqa puñukuya: ishkayni: imatr'ik pasaypaqtr'ik presiyonayan pasaypaq.
Chay vinupaq chay piskupaq lokuyakuyan chay demoniyuqa.
Chaymi hampichira: hukwan, hukwan.
Runatam yachraq, runata pagaq . . .
chay runaqa ... pagayta ... yachrara ... chay ... llapa ... chay
urqukunata hinashpa chayta ñuqaqa
valikushpa pagachira: chayllam.
Runa trankilisarun manam pasaypam lokuyakullara
Hukvidatam lokuyara -- manam allinchu kara.
Tukuy tutam lokuyakullayan dolurkunawan mancharisakunan pachaqa
Pasaypaq altuman chuqayan.
Hukvidata, ¡Dyos miyo! ¿Imaña chay kara?
Cómo es que sabes que alguien está loco?
Loquea, loquea. "Ya no estoy bien", dice. Está hablando una cosa.
Yangañam imatas rimayan lukuyakuyanña wakman kayman rikuyan korrikachakuyan imam
ima-m
"Aysaptiyamanmi kay qipallatam.  Puriyan kay runa aysayamanñam," nishpam lokuyakuyan.  Dyos tayta manayá pipis kanchu pero Demoniyoriki
demoniyo-riki yata-n-pa-tr' huk-chu ka-ya-n ñuqanchik qawa-nchik chay-kuna-ta
Chaypatr' Demoniyu kayara hinashpaqa imanantr'iki?
Chay paguta munashpa, chay piskuta vinuta munashpa. chay granadakunata, chay naranqakunata. Pagaptinchik chaytaq
samaykun chay runaqa. Mana pagaptinqa wañukunña.  Mikuruntr'iki.
Mikunñatr'iki chaytaq Demoniyoqa chay runataq. Chaytr'i wañukun.
¿Y alguna otra cosa que se puede hacer?
Pagar al cerro nada más. Chay urqutaya paganchik.
Chay urqutam paganchik -- tuta, mediya noche. ¿Imay ura?
Surtiyachishpa imay urapaq nisitayan las dosi puntr'awpaqchu tutapaqchu.
u mediya nochipaqchu imaynam chaynam
Hukvidatam lokuyarun runalla manam puñuyta atiparachu
Dyos miyo manam puñuytapis kumpletaranchikchu chay chay pachaqa chay chimpapaqa.
Chay mulapaq saqaykuruptin puñukuratr'ik shinkaqqa.
Mulañataqtr'i hamura.  Kay chimpapam mikukuyasa mula.
Hinaptinshi shullka huk huk
Huk wawa karatr' shullka ultimo ultimo
Chay avas rekuhinanpaq payqa mulataq nisitayan chayqa
Mulallataña payqa tutaykuruptin apuraw pusharamusa mulallataña wasimanqa
Avas tr'akrapa karu karuparaq kakuyan kargananpaq,
rantikunapaq, kamyonman entregananpaq. Hinaptinqa
tutaña tr'ayaykaramun pasaypaq karallanpis
Pasay pasaypaq.  Yawarnintachu? Imataraq hurqura chay demoniyokuna?
Pasaypaq tr'ayaramun kaynalla.
Puraminte chay polvokunata huntasan.
Hinaptin paqarinnintaq minchantaq pasaypaq lokuyakullan Dyos Tayta tuta manam.
puñuyta atiparachu. "Yakum kaypaq korrikuyan, kay yakutam yakum apakayaman, pasaypam apakayaman."
apa-ka-ya-ma-n
"Yakum kaytaq, achka achka rikuyan," nishpa, pasaypaq lokuyayan.
Hukvidatam llakikura wañunqañatr' kay runa de repente wañurunga imañatr'
Runa maskaq ri: huk kuriyoso maskaq kaymi chay kuriyosokuna
chay urqukuna pagaq kanmi pero
lliw lliw imatapis
Mishkitam maskanchik--  naranqata mansanata.
Pisku, vinu, pasakunata maskashpam, chayta kutichinchik chay bruhuman.
Chay demoniyukunaman.  Chay pagaptinraq, sanaykun, allaykun,
Así, es el deminio que nos vuelve loco.  Sï el demonio te fastidia
Y el Demonio escoje a quienquiera o es que . . . Donde caye.
Donde se caye, se caye.  Aveces. Una fecha yo me entraba
Huk quchaman tapaq kay qipapam huk qucha hatu hatun kan wak tr'akrankaman tr'ayan yaku.
Chaymi ñuqaqa las dosita quchapaq yaku pasayamusa.
Imay urata huntanmantr'i?  Las dosita ñuqaqa pasariya: vakata yaku tumachiqqa.
Quchaman yaykupti:qa truwenohinam soynarun hukta .
Hinataraq tapaya: chaypaqa, allqu: kayan, puchka: kayan, lampa: kayan.  Hinaptinmi
Huk truweno.
Ishkayña huk kimsaña.  Manam wiksakasachu chayqa.  Tardikuptinqa puñuku:ña ya  -- pasaypaq huk vidapa kaya:
Tuta puñuyapti:qa, huk hatu hatun turu ñawinpis
ninahina pasaypaq kurrikatr'ayamanña, qatikatr'ayaman.
Huk plantam kayasa hatu hatun chay plantaman siqarupti:pis chay turuqa tawa tr'rakiyuqya turuqa kayan kay vakahina.
Hinaptinqa kaynaraq turu siqaramun qipapaq plantaman, siqapti:pis tuta suweñuni:pa,
pasaypaq persigi . . . persigiyaman  Dyos tayta sapallaraqtaq puñukura: chay pachaqa kara
Wambrallaraq.  Manaraqmi qari:pis kararaqchu. Sapalla: wak wasipa puñukura: vaka:wan.
Taytacha:, mamacha:kunaqa pasakun fiyestaman.  Venti kwatro de hunyoman.  Pasakun llapan.
ñuqallata deharamashpa pasakun chaymi pasaypaña kara:
chaymi kamamanña hatun puntr'awpis kamallapaña sapalla: hitarayapti:
Runa tr'ayaramun. Primu nishpa huk riqsisa runa, pero manam payqa karachu, manam chayqa hamunchu.
Chay chay tukushpa payqa.
Unquyankichu?  Imaynam, Elsa?  "Imaynam kayanki?" niman.
Aw malmi kaya:.  Kaynalla rimayan.
Demoniyo chayqa kara. Mikuramanmantr'i kara icha aparamanmantr'i.  Imaynaraq kanman kara?
Chay mamacha tr'ayaramun chay uralla.  "Rikushaq", nishpa pasan.
Hinashpaa ñuqaqa pasaypaq unqushpaqa kaya:
Wak estansyapaq manayá karachu
rekaw.  "Fideyostayari apamunki, Edgar.  Edgar!  Edgar!" nishpa ya tr'ayaramun.
Chayqa mamacha tr'ayaramuptinqa chinkarun
Chay mamachallataqmi Edgar tr'ayarun. Manam pipis kanchu.  Imaynataq Edgar tr'ayaramun nimayan.
Sapallanchiktaq mikurumachuwantr'i demoniyuqa.  Imatr' chay demoniyukuna ay Dyos tayta
Hukvidatam ñuqaqa ñakara: kristyan wambra kashpaqa.
Taytachalla:wan kawsakura: mamachalla:wan kawsakura:.  Mama:qa huk kompromisuwan rikun huk lawta.
Vidaqa ñuqapa tristim kara.
Chaynam kayara.
Ñakarinchikmi sapallanchikqa manam imaynapis.
Atipanchikchu achka achka uyqawan .  Achka achka vakayuq kara mamacha: -- chaytam ñuqa qarkara:
Karu karuraq yakuman hamukuyan chaymi
Imay urataq huntanqa kay yakuqa nishpa, Tapaykuruy!  Yaykuruy
quchaman!" Dyos taytay mala urapa imaynatr'riki
Yaykuykurura: mana kwentata qukushpa.
Chaynam kara. Ñakanmi madresolterakuna ñakayanmi
Qari qariki ukuparushpaqa pasakuntr'i maytapis huk warmiwan sirikuntr'i.
Abandonarun pasaypaqña deharirun.
Kedakurunña ultimutaqa partidan asentananpaq chayqa negakurunña.
Munanñachu partida asentaytapis ni rekonosiytapis.
Mamanqa riki kawsakunmi wakinninpaqa wañukunñam mamanpis
Taytachallanwan mamachallanwanñam,
werfanokuna, kawsakun
Allí allí más que aksidentekuna pasaruptinpis maman taytan wañukun kristyano
Chay wawakunaqa kedan hukvida triste sapan pobresitos
Runapam makinpaña yachakullan
Mikusa manam mikusapis allin puñusa manam puñusapis allin vistikusapis manam vistikusapis purikuyan
Chay llapa chay werfanokunapaq manam apoyu kallanchu
Kanan pero kayanñatr' manam siyempri chay alkaldikuna imallatas quykuntr'i
Maypallatr' chaykuna?
Selvakunatash rikullan
Alli alli karruyuq alli alli wasiyuq kayan.
Imaynallatr'ik wasinkunata ruwan hinashpaqa qullqitañatr'ik ruwan.
Wañukun
Aves aksidentekuna pasarun.  Hinaptinshi chay wambraqa hukmanñam chayqa
Wiñan manañam chayqa . . . ya es . . . ya es . . .
Manañam, chay maman wañuruptinqa imaynañatr' chay nerviyosu.  Pasaypaq manchakushpallañam puriyan pobresitos
pobrecitos
Pero hinashpaqa chayqa huk lawta rishpaqa qullqitatr'ik ruwan allalli karruyuqkunaña tr'ayamun
Trabahakullantr'iki imaynapis
00:23:36.190 - 00:23:40.070
Imaynapis rikiraq hatariruntr'ik chay wasinkunata hinashpaqa trabahakunñatr' imaynapis yachakunña
Wiñarushpaqa riki imaynapis trabahakuyanñatr'i
Runaqa kananqa paninkunawan turinkunawanñam komprometikuyan
Primas i hermanoskunawan chayqa tinkun u tiyunkunawan hinshpaqa
Hukvida wañuptinqa asss imay manam
Animalkunam qaparishpam tuta purikullan kristyanu
Mancharichimanchik tuta
Ah, chaytaq manchakunmi
Chaytaq manchan . . . warmipa umankunash chay ult altu wak
Wak altukunapam yachan runa  chaykunapa umallanshi
Pampapa ooo tr'urarayan.
Warmikunapa umash pampapa tr'urarayan chayaq altukunatash chayaq rin
Chay gringukunaqa altukunatash rin imaynaraq chay runata
Imaynaraq chay runata wañuchin? imaynaraq?
Wambrakunatash chayaq suwakun. Uchuk uchuk wambrakunalla wambrakunatash apan.
Siyertumpaya chayaq pasan kay San Jeronimopa
Cañeteman [undecipherable] huk pashña wambrash kara.  Tawa watayuq chayshi
Chinkarun.  Mana kanchu, ni pi qawanchu, ni pi tarinchu.  Chay gringukuna chaytaq apan.
Crutilda Saldaño Lázarum ka:
Viñactaqmi esposo:ñataqmi kan Delfín Gonzalez Palomino.
Delfín Gonzalez Palominum.  Ñuqaqa kayllapam yachaku: kasara: este nasisa: ... pa ... chaypaq
Kasarakura: kayllapam hinallam kay llap kawsaku: tuku watan watan manam maytapis lluqsi:chu.
Wak law wasilla:pam. Wak law wasi:llaman. Chay wak law wasin kayan huk karreterapa qawanmi
ukun. Karretera pasan ukun ukun ukunpaq i qawanpaq
qanaylawninpaq uraylawninpaq chayllapam ñuqaqa yacha ...
Maytapis riyta muna:chu manam yachaka: ni maypa ni maypa
Ni maypa kayllapam yachaku: hawka hawka
Ñuqaqa vaka:tam qarkaku: vaka:tam uywayku: uyqa:tam uywaku: tr'akra:pam cha trabahaku: regashpa
Kosechashpa imaymanata ñakashpa.  Ishkayllam yachakulla: wambra:pis.
Pusaqmi pasakun Limata llapan.  Hukllanmi  kayan tiyendayuq.  Tiyendayuq kayan hukllañam.
Pero qarin kan hasta esposum kan wambranpis kanmi ultimu wambran kedakun kaypi warmi.
warmi dama
Ahh, kaytaqmi uyqatam uyqapa millwantam kaytaq puchkayanchik
Uyqapa wak uyqapam hurqunchik
Este .. millwanta,  Millwam kay yachra ... millwam kaypa sutin
Lana se dice en Quechua, este en Castillano.  Millwam kay
Millwam kayqa uyqapa qawanpaqmi rutunchik
Qawanpaq kawsayaptin wañukuptinqa qarallanpaqña de su cuero no más ya se saca.
Chaytaqa lliw ruwanchik.
Punchuta kay lliklla chay llika qipirasaykita sumaq sumaq
que se abriga cama, para taparnos bonito sale, grueso abriga
Sumaq sumaq allukuykushpa puñukun chaywan
Ya casi ya no.  Ahora no hay quechua, mamacita.  Ya no hay.  Ahora nosotros hablamos
Menores ni entienden ya.  Peor. Ud. está entendiendo.  Otros no entienden.
Ñuqapis Viñacta hamura:
Tardi tardiñam tr'ayamura: pasaypaq pishipasa pasaypaq yakunasa yakutam munashpa
Chay Maruqa, Maruqapa wawanñataq tari:chu.  Chaypa chay
Turin kayasan Alejandro Evangelista.  Chaynam tr'ayamura: chay Esperanzam chay
Nansim sutin.  Hamura:tr' nishpam ñuqa kaypaq rira: tantikuramushaq willkallatapis qawaykaramushaq nishpa
ni-shpa
Manam kay hamushaqchu paqarin chay [inaudible]
Wak vaka:ñataq qarkana:paq chawana:paq leche hurqun:npaq kaptin hamukura:
Kaypaq tr'akrata [...]
Hukvidata invidiyakun ñuqataq pasaypam chayaq nimallan wakpaq kaypaq
Hatun tr'akrapa puripti: hatun tr'akrapa  ahhh yachakupti:
Manam ñuqa pitapis suwaku:chu ni kita:chu mana
Manas imatas ruwa:chu llapa tiyu:pa tr'akrantam ñuqa
Mantiniya: llapa llapan lliw tr'akrantaq taytacha: tr'akranta llapan churinman deharura
Ñuqallam kaypa kakulla: yachakulla: pasaypaq huk wakpaq huk kaypaq tr'aqnikamallan pero manam ñuqa
Ñuqa imatapis ruwa:chu manam suwaku:chu ni pitapis pitapis manam
Ñuqaqa nisita:chu sapa ñuqa ñuqa niyanchikmi yachakunchik imaynapis maski maski waqakushtinpis maski
Asikushtinpis imaynanpis imaynanpapis
Kay kaypaqmá kay visinukuna peleyakullan hukvidata dinunsiyanakun maqanakun
Kritikan kritikanakun wakpaq kaypaq pero manam ñuqallaqa pimanpis
Ni pitapis kritika:chu dañukuruptinpis sumaqllam nikulla:
Kutichimankichu, manachu?  Imaynam?
Quiere decir, ¿me va a devolver en daño o no lo que me hace daño? Costales.
Hukvidatam subrinunwan ñañanwan kunawan turinkunawan peleyakullan runa asss
Manam primu hermanupis manañam konsideranakunñachu
Pero ñuqallaqa manam chaytaq ruwa:chu. Tiyu:kuna tr'ayamuptin atindikulla:mi. Kuñadukuna tr' ayamuptin mikuykatr'illá imallatapis
ima-lla-ta-pis
Wawakun wakhina chuqllakunapa.  Míra, ya así en chozita se dan hijo.
Huerfanitos. Solteras, madres solteras así en choza se da avez avez le ganan en camino.
Cuando está pastando su ganado, así. cuando estamos así, cuando nosotras estamos atajando ganado.
Kampupam chayaq wawakun kampupam chaytaq atiparun wawakullan
Pam . . . Kampullapam wawakun hinashpa kaynallam wawachanta apakun
U llikllachanwan wakhina llikllachanwan apakun
Manam ni ropa qalallatam chaytaqa apakullan
Sola.  Madre soltera.
Sapan warmikunapa manam apoyu kanchu pobresitas
Hukvida llakikunapaqmi qawaykunchik.
De alguien dará su hijo, pues, de alguien dará .  Manam firmaytapis atipanchu chay
Mana estudiyaq hukvidatamña kayan chay pobrekunaqa manam
imatapis yatr'anchu.  Qullqitapis falsutapis tr'askillan.
Ingañaykun turuta rantikuptin vakata rantikuptinqa ingañaykun ishllalla platata qullqita quykun hinashpa
"Achkatam pagayayki, pagayayki", nishpa negosiyantikuna
Inagañaykun.  Chay waranga kwestasantam
Kimsa tres siyentos solesllata quykun
Ingañan chay madre solterakunata chay manaya analfabetakunataq ingañaykun qullqin
Kay achka qullqim kayaq valurmi kayan qullqiqa kayan manam ishllachu nishpa
Alli trabahakuptinqa qariqa rikuhikurunmi
Kimsa wawayuqta ishkay wawayuqta tawa wawayuqta rikuhikun
Hinashpa achkaña wawan kayan chaypaq ñakanñataqtr'i mikuypaq.
Vistidunpaq mikunanpaq riki ñakantr'ik
Imaynapis uywakuntr'ik maman manam mikusa manam mikusatapis
Postaman rin kayanshi kayanshi kimsallatam ishkayllatam tawallatam wawakun
Chay madresolteraqa wawakun achka achkatam diferenti apelliduyuq diferenti apelliduyuq pichqa suqta apelliduyuq
00:36:18.900 - 00:36:23.740
Manam wawananpaq kayan ya kanan inyeksyonapis kayanmi
Chaytam tr'urakun vakunan kaypaq
Manam wawakunanpaq imayna ya chaykuna manam yatr'a:chu
Ñuqaqa sesenta añustaña rilla:
00:37:01.460 - 00:37:05.330
Okichanka.  Okichanka es bien lejos cerros.  Allí hay encanto allí
00:37:15.280 - 00:37:19.560
Chaylla kedakun tutaqa karruqa purikuyanshi
Tutaqa suynukuyanshi karruqa puntr'awqa manash kanchu imapis.  Tutañataqshi suynakuyan karruqa purikuyan
00:37:40.550 - 00:37:44.010
Pero entero que parece.  Mitad no más.  Guárda tu .. .
Vaka:tam qarkayá kaypa.  Pastutam mikuyachi: kaypi vaka:ta
Aw.  Kisutam rantiku:.  Ishllatapis wakchatapis
Aw, kaypaqa kiseruqa kakullan achkam
Wasilla:man rantiku: wasi runallaman
00:38:50.250 - 00:39:03.150
