Perú
suyu Hatun Kamay Pirwa aswan hatun qelqapin churasqa kashian llapan sapanchasqa
runakunaq allaukan hinaspa chaypiqa kashiallataqmi imayna kikin “Estado
peruano” nisqa llaqtaq puriynin, hinapin khayna hatun qelqa aswan  hatun tusaman Suyu askha runaq munasqan
“Estado Democrático y Constitucional de Derecho” nisqa aswan  kamachiypi puriq, hinaspa kikin kamachi
hunt’ayqa  aswan churakasqa llapan kikin
qallariykunapi kausay, allin kausaykuna llapan kamachikunamantaqa.
Hoq
ñeqe Hatun Kamay Pirwapi willakun runa kikin runa kaynin rayku aswan
yupanchasqan kapun ichaqa sumaq ch’uya sonqopi rikusqa hinaspa suyuqpa ima
ruwayninpaq kikin qayllanpi muyun. Chay ch’uya sonqopi aswan ñaupaqchakuqtin
chay llapan kamachiykunaman kasqan rayku, kapun chaymanta ima kamachikunapas
ruwakunanpaq.
Llapan imaymana sana suyunchispi peruanos runakunaq
imaymana llapan kausayniyoq kasqanman rayku, Hatun Kamay Pirwa allakuna
sapanchasqa runa ichaqa sanan rayku hinaspa kikin kausay yachaynin rayku
hinapin suyu allinta rikun chay sanan hinaspa kikin kausay yachayninkuna
yupanchasqa;
chayraykun allin
yupanchasqa kanan hinaspa yanapanan astawan chay kikin kausay yachayninku
mast’arisqa kanapaq, kikin peruana llaqta hina kausaynin kasqan rayku.
Hoq
rikusqa hina kikin kausayninku yachaykunata imaymana kausayninkuna kasqanpi
kashian runa simi rimaynin chayanmi aswan kinsa hunu peruanos runakuna
rimaynin, hinapin allin kausaynin kallpachasqa kapun. Khaynapitaqmi
yuyayninchisman churawanchis Hatun Kamay Pirwa ukhupin kamachisqa runa simi
llapan may llaqtakunapi rimakuyninqa allin paqtachasqa kasqanta.
Khayna
kasqanpitaqmi, Chay “Dirección General de Desarrollo y Ordenamiento Jurídico
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos” nisqa hatun kamayoq wasi
qelqasqa hinaspa haywan kay Tawa Ñeqe “Oficial” nisqa Hatun Kamay Pirwa qelqata
kikin castellano hinaspa runa simipi, hinapin aswan rikuna qelqa kasqa chay
hinapitaqmi astawan llapan runakunata huñun, chaymantapas suyuntinpi llapan
runa simi rimaqkunata yachanankupaq allaukanmanta hinaspa Qespi kayninmanta
willasqa kaqtin runa kasqan rayku.
Miraflores,
Qoya raymi 2015 wata.
Aswan
allin ch’uya “edición oficial” nisqa qelqa ñawinchanapaqmi
kayninkunata ruwana:
1.
Kay “edición”
nisqa qelqapiqa Perú Suyu Hatun Kamay Pirwa kamachikunan kashian.
2.
2.
Llapan kay
qelqapi churasqaqa kikin khunan kausaypi hunt’ay atiymi.
3.
3.
Kay kikin “texto
del articulado” nisqa kamachiyqa kinkin “diario oficial El Peruano” nisqa
qelqamanta yachapasqa kashian, chhaynapin llapan imayna qelqasqa kasqanpuni
churasqa.
4.
4.
Hamut’aru Noemì
Vizcardo Rozas, Hatun Qollana Lima Llaqtapi Runa Simi Apaqmi, kay
qelqataqa  castilla simamanta “edición
oficial” nisqa kay hatun qelqata runasimiman t’ijran hinaspa kutichin.
5.
5.
Chay “notas a
pie de página” nisqakunaqa yupay qelqakunawanmi allin tuyrusqa kashian hinaspa
chaykunan apakun ima kamachikuna hoq mosoq neray kasqanta, utaq yapasqa utaq
qolluchisqa kasqantapas, “párrafos hinaspa incisos” nisqakunatapas hinapin
reqsisqa kanku. Chaymantapas “fe de
erratas” nisqapas kay qelqapi phatmikunamanta churasqallataqmi chaypi kashia
6.
Llapan
“Ministerio de Justicia” nisqa Hatun Paqtay Rikuq Hach’awanqo Wasipi ruwasqaqa
kikin kay “Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”   Hatun Hach’awanqo Wasipin Ruwasqan hina
punin kapun ichaqa chay “Única Disposición Complementaria Modificatoria de la
Ley Nº 29809” nisqa qelqa kamachiyman, 8 p’unchay Qhatu Raymi Killa 2011 watapi
mast’arisqa.
7.
7.
“Sumillas” nisqa
yapasqa Hatun Hach’awanqo Wasiq ruwayninpiqa ichaqa chay “Artículo Único de la
Ley Nº 25362, mast’arisqa 13 p’unchay qhatu raymi killa 1991 watapi, hinaspa
chhaynapi wajana kasqapin churasqa kashian chay may Phatmi wichayninpi.
Ichataqmi chay “sumillas oficiales” nisqa yupaytaqmi rikhurimushian kikin yupay
qhatiynillanmanpuni.
8.
8.   Kay
qelqataqmi kikinchasqa kashian 31 kantaraki killa 2015 watakama.
“Congreso
Constituyente Democrático” nisqa, Kamaq Taytanchismanta mañakuspa, “peruano”
nisqa llaqtaq kamachikusqanta kasukuspa, hinallataq suyunchispi ñaupaq
machulanchiskunaq ñak’arikusqanta yuyarispa, kay Hatun Kamay Pirwata qoyta
munan:
1
º Phatmi.- Runakunaq amachaynin hinaspa
yupaychayninmi suyuq hinaspa llaqta runaq qollananmi kanan.
2
º Phatmi.- Sapanka Runaq khayna allaukayoq:
1.
Kausayman,          sutiyoq  kayman,           k’apaq  kikinniyoq        kayninman,
yuyayninpi yachasqanman kurkun rikuyninman chaymantapas qespisqa wiñayninman
allin kausayninpaq. Manaraq paqarimuqpas, paqarikuq hinan, imapas paypa allin
kayninman sayapayuqpiqa.
2.
2.
Kamachi qelqakunapaqqa llapanmi kasqan chaninchasqa.
Manan pipas paqariynin rayku, sanan rayku, qhari kaynin rayku, warmi kaynin
rayku, hoq neray yuyayniyoq rayku, rimaynin rayku, iñiynin rayku, qolqen rayku
utaq hoq neray kausaynin raukupas millay t’aqasqachu
kanmanchu.
3.
3.
Ñaraq sapan, hoq
runamasinwan huñunasqa, ima munasqanpi qespisqa yuyayniyoq kayman, qespisqa
uñiymanpas. Maman pipas munasqanman hina rimasqan qhepa qatiqachasqa kanmanchu
hamut’aynin raykupas, iñiynin raykupas.
4.
4.   Lliu Qespisqan
kanchis imapas munasqanchisman hina yachanapaq, ima rimanapaqpas; ima
hamut’aypaqpas, yuyayninchis uyarichikunanchispaqpas hinaspipas rimaspa
yachasqanchis mast’arikunanpaq qelqapipas, hinallataq rimaspipas, mana piqpa
simimanta muchuspa, mana p’enqakusqa, ichaqa kamachiypi kamachikusqanman hina.
Ima rimaspa,
qelqaspa pirwapi q’omallikuykunapas, tukuy mana kay hatun kamachiykunawan
tupaqqa, hucha hinan qhawachikun paqtachay qelqapi “Código Penal” nisqapi.
Ayllu runa Paqtachana Hatun Wasipitaqmi paqtachasqa kanan.
Huchan llapa runaq
rimayninkuna tatichiyqa rimay wasikuna wesq’ay, chaymantapas qespisqa muyuq
willariykuna hark’ay. Allaukan kan
willakuypaq hinaspa rimaypaq.
5.
Mana imata
willasqa llaqta kamayoq wasikunaman achhuyuspa ima yachay munasqanta
mañakuyman, hinaspa chaskiyman tapusqanman hina munasqan willakuyta mana imapaq
kasqanta willakuspa. Sapaqchakunmi ichaqa runaq sapaq kausayninmanta
willakuytaqa hinallataqmi manan willankumanchu llaqtaq kausaynin waqaychasqata.
Qolqe Marka Wasi
pakapin runaq qolqenta waqaychananpaq ichaqa oqarikunmani paqtay kamayoq qelqa
kamachiwan utaq, llaqtaq amachaqen utaq Rimana Wasipi Apullikunaq apusimi
kamachiyman hina.
6.
6.
“Servicios
informáticos computarizados” nisqa qhipu qelqakuna reqsinanman, ichaqa manan
sapaqchasqa kausayninmanta pipas haywanmanchu willayta sapan hinaspa runaq
ñat’i kausayninmanta nitaq aylluntapas.
7.
7.
Sumayman hinaspa
allin chaninyoq, ñaraq sapan runaq ñat’i kausayman utaq    ayllu kaykunamantapas, kikin wankiyoq
kaymanpas.
Sichus mana
chaninta hoq runamanta rimakunman may willakuykunapi chayqa, kanmi runaq
allaukan chay rimaykuna allchanankupaq mana qolqe chaninmanta, kasqanpacha
willasqaman hina ichaqa kamachiypa hunt’achayman hina.
8.
8.
Munanyninchismanta,
ima yuyay, imayachay, ima kay, sumaq kay kamaqpaqpas, llut’aypaqpas, yachay
tarpuymanpas, kamaypaqpas. Suyun chay kaniymantaqa yanapanan chay
yachaykunananta lliuman reqsichinankupaq.
9.
9.
Manan pipas mana
runaq siminmanta wasin ukhuman kallpachakuspa haykuyta atinmanchu. Nitaq pipas
t’aqwikunmanchu mana hatun paqtachay kamayoqpa kamachiyninwanqa. Mayninpiqa
runaq kausananpaq utaq ch’iki kankan apusimikuna kanmi.
10.
10.
Mana pipas
qhawananmanchu nitaq ñawinchanmanchu pakapi hinaspa    ch’ikipi willayninkunata hinaspa
sapaqchasqa qelqakunatas.
Willakuykuna,
“telecomunicaciones” utaq “instrumentos” nisqakunastas atikunmanmi kichayta,
qechuyta utaq hark’ayta paqtachaq kamayoq kamachikuyllanpi, Ichaqa kamachiypa
ratinkayninpi. Wakin mana t’awina kaykuna ruwayninchisqa sichus qatachay
kamachiypi t’aqwikunan cheyqa pakapin kanan.
Sapanchasqa qelqa
rap’akuna ch’ankaywan hap’isqaqa, manan kamachiy ruwaqpiqa kasusqachu kanku.
Ima qelqakunapas,
qolqe yupana qelqa ra’pakunapas, chaymanta kausaykunamanta qelqakunapas atinkun
paqtachaypi qhawanankupaq, Ichaqa kamachiyman hinallapuni. Chay ruwaykunapiqa
manan kanmanchu horqoy utaq qechuy, Ichaqa kanmantaqmi paqtachiy kamachiypiqa.
11.
Maypipas  kausayninta      tiyananpaq
      ajllayta,            suyunnintinpi munayninman purikuyninta, lloqsiynanchista
utaq haykuyninchistapas, Ichaqa manan atinchu mana qhali kaspaqa utaq paqtachay
kamachisqanpi utaq hawa llaqtaq paqtachay kamachikuqtinpas.
12.
12.
Manan piqpa siminmanta muchuspa tukuy sumaq allin
ruwaykunapaq
huñunakuyman.        Sapanchasqa    huñunakuypaqqa
    mana   pimanpas
mañakunachu.          Wajaypatakunapi         hinaspa            k’ijllukunapi
huñunakuypaqtami kamayoqman suchuyusma mañanapuni, ichaqa atinkunmanmi mana
qoyta ichaqa sichus llapan runaq mana allinman urmayuyta atiqtin.
13.
13.
Manan piqpa
siminmanta muchuspa tukuy sumaq allin ruwaykunapaq huñunakuyman “fundaciones”
nisqakuna ruwaypaq hinaspapas, runapura huñunakuypiqa llank’ananku mana ima
qolqemanta kamachiyllapipuni. Manan chay huñuykunataqa ima ruwaywanpas
qolluchiyta atinkuchu.
14.
14.
Allin kay
ruwanakuna hunt’aypaq kamachi rimanakuyman, ichaqa manan kanmanchu mana allin
kamachiypi.
15.
15.
Mana pipas
kark’asqan llank’ayninchisman, kamachiyman hina.
16.
16.
Ima
kayniyoqpaqpas kanapaq, hinallataq suti ayllunchis wañuqtin kaynin chaskiq.
17.
17.  Ña sapan, utaq
aylluchakuspipas llaqta suyunchispa suyu kausayninpi, musikuy kausayman, ayllu
kausayman, yachaq tarpuq kausayman.
Runakunaq allaukanmi kamachiyman hina ajllay hinaspa
ajllasqa
kayman,   ajllasqanta
      horqoyman       utaq     mosoq  kamachiykuna huñuy rimaypi yuyayukuspa kamachiy
kanapaq qelqa churayta hinaspa “referéndum” nisqatapas mañakuyta.
18.
Sonqo ukhupi
munayta, hamut’ayninta iñiytapas hap’inanpaq, pakaspa llank’ayninpi ima
rikusqantapas.
19.
19.
Runa ayllu
kausayninman hinaspa yachayninkuman hina. Suyuqa reqsinmi hinaspa amachaqen
llapa ayllu runakunata kinaspa yachayninkunatapas.
Perú suyu
runaq allaukanmi kikin ayllupa siminpi rimayninman, hinaspa mana simin yachaq
kamayoqkunaqa uyarinan hoq t’ijraq rantinpi rimasqanta. Hawa llaqtamanta
kamayoqkuna wajaqtin ima willaymanpas kikin allaukayoqmi kallankutaq.
20.
20 . Ñaraq sapanchis, ñaraq aylluchasqa, qelqapi ima
munasqanchis mañakuy. Hinallataq qelqasqa mañakuyninchista apusimi kamachikuq
p’unchaykuna ukhupi kutichikuy chaskikuyman.
Auqanakunaq
Kallpakunapaq hinaspa T’ujriy Kamayoqpaqpas ima mañakuypas kanchu, ichaqa
atinkun sapanka ch’ulla runa hina mañakuytaqa.
21.
Llaqta kamayoq
kayman. Manan pipas llaqta kamayoq kayninta qechunmanchu. Manataqmi pipas
hark’anmanchu “pasaporte” nisqa qelqa mañakuynintaqa nitaq mauk’a kaqtin hoq
mosoq horqonanpaqpas suyuchis ukhupipas hoq suyu llaqtakunapipas.
22.
22.
Thaq hinaspa
llakhi kausayman, sumaq q’ochirikuyninman hinaspa llank’ayta tukuspa samanaman,
hinaspapas allin kausay ukhupi llapan kausaynin wiñarichinanpaq.
23.
23.
Kikinmanta ima
kutipakuyman.
24.
24.  Qespiypi, waqayqasqapi kausayman, ima.
Chayraykun:
a.
b.
Manan pipas ruwanmanchu mana kamachiy kamachisqanta,
  nitaqmi hark’asqantaqa.
Manan piqpa qespinninpas q’estisqa kanmanchu, ichaqa
  kamachiy kaypiqa atikunmi. Manan mitma runa kay kanmanchu, hinallataqmi manan
  pipas saruchasqa llank’ayman churasqa kanmanchu imayna kayninpipas.
c.
Manan pipas sankhaywasipi wesq’asqa kanmachu mana
  kayninmantaqa. Kay kamachikuyqa mana chaniyoqmi sichus tayta utaq mama
  kayninta qonqaspa mana churin uywaq tayta mamapaqqa.
d.
Manan pipas paqtachasqa kanmanchu nitaq hayratasqa
  kanmanchu ima ruwasqanmantapas, manaraq kay ruwqasqan mana ruwana hina qelqa
  kamachipi churasqa kashiantinqa.
e.
Paqtachakuq
  Kamayoq huchata taripakuyninkamaqa lliupas
llup’an kanchis.
f.  Manan pipas qespisqa kausayninpas
tatichikunmanchu mana Paqtachakuy Kamayoqpa siminmantaqa utaq t’uyriq Kamayoq
siminmantaqa, ichaqa hap’isqa kanamanmi sichus huchallikushiaqtin tarisqa
Kankan cheyqa.
Chay hap’isqaqa
hoq tuta hoq p’unchay ukhupi paqtachakuy kamayoqpa qayllanman pusasqa kanan.
Karumanta hamuqkunatataq puriypa hunt’akunan ukhullapi, Paqtay
Kamayoqpa qayllanman pusakunan.
Kay hunt’ana
p’unchaykunaqa manan “terrorismo”, “espionaje” hinaspa “tráfico de drogas”
nisqamanpas allpanchu. Chhayna kaqtinqa wallawakunaqa piqpa qespisqa
kaynintapas watankumanmi chunka pisqayoq p’unchaykama. Chaynapiqa hinallamanmi
Llaqta Amachaqe wasiman hinaspapas Paqtay Kamayoqmanpas, atispa chay kikin
hucha qhawariy qallariyta manaraq chunka pisqayoq p’unchay hunt’akusaqtinpas.
Manan pipas wesq’asqa kaqtin runamansinwan rimaypaq
hark’asqa kanmanchu, ichaqa hucha sut’inchakunanpaqqa
atikunmi,
hinaspa paqtaymi chay runawan rimay hark’akuytaqa kamachi kamachiypi kaqtin.
Ichaqa Paqtachay Kamayoqmi chay wesk’aymantaqa qelqapi willanan, mana
qepallichispa chayachispa, maypi hap’isqa kasqanman.
h.  Manan mayqen runapas q’aqchasqa yuyayninpi
utaq kurpunpi ñak’arisqa kanmanchu, hinaspapas manan p’anankumanchu
nitaq ullpuchisqa kanmanchu. “Examen médico” nisqata
mayqenpas  hanpi    kamayoqman   chay     hap’isqa           runa
qhawananpaq mañakuyta atin. Manan chaninchakunchu pipas chaqmasqa utaq maqasqa
rimariykunata kacharin cheyqa. Sichus pipas chaynata ruwaqtin cheyqa kamachiypa
willayninman hina huchaqoq kapunman.
3º
Phatmi.- Kay Hatun T’aqa paqtay yupayqa manan Hatun Kamay Pirwa
kamachiykunataqa qonqanchu, hinaspa sumaq runa kausaynipaq hoq
kamachiykunatapas qonqanchu, utaq llaqtaq kamachiyninpas kallantaq, “Estado
democrático de derecho” hinaspa “forma Republicana de Gobierno” nisqa kayninman
hina.
4º Phatmi.- Ayllu hinaspa suyun sayapakun aswantaqa
erqenkunaman,
q’aqokunaman, mamakunaman hinaspa
wijch’usqa machukunamanpas. Chaymantapas kikin suti ayllupi kausaytan qhawan
hinaspa runa sawaymanpas  sayapakunmi.   Sawasqakunata            reqsispa
          llaqta   kusa kausayninpaq aswan kallpayoq kayninta.
Imayna
saway, t’aqanakuy, karunchakuy hinaspa wesq’eypas qelqa kamachiymi qelqasqa.
5º
Phatmi.- Lliu mana sawasqa warmi qhariq pasaq tiyaykuyninta, ichaqa mana ima
saway hark’ayniyuqqa, qelqa kamachi kusqanman hina ima kayninkupas, kuska
kayniyuqmi kanku, imayna kasqanman hinaspa kaki kanchayoqmi kanku.
6º
Phatmi.- Suyuntinpi kamayoqkunaq qhawaspa ruwayninmi yanapay allin cheqaq
yuyaywan mama tayta kanapaq. Hinaspa reqsinmi kikin aylluq allaukanta hinaspa
kausaynintapas. Hinapin suyuqa waqaychan
yachaykunata hinaspa llapan yachaykunaman
haykunankupaqpas, ichaqa mana kausayninku hinaspa qhali kayninku sarunchasqa
kanapaq.
Lliu
mamataytamamapas churiyasqankutaqa, allintan mikhuchinankupas,
p’achachinankupas, yachay wasiman yachaq kachanankupas, allin Kausay
apachinankupas. Chhaynallataqmi lliu wawa churinkupas mama taytataqa allinta
qhawarinanku.
Lliu
wawachurikunapas kasqan chaniyoqmi tayta mamankuq ñaupanpiqa kanku. Amatasqan,
ima kikinchay ima qelqapipas tayta mamaq sawasqa mana sawasqa kaninta,
hinallataq churi wawankunaq mit’asanan churaytapas.
7º Phatmi.-
Llapanmi allin qhali kayninman allaukayoq kanku, kikin ayllu suyunkupaqpas,
allin qhali kayninpaq, hinaspa amacha kausayninmanpas. Onqoq kaspa mana pay
kikinmanta kausay atipaqqa, runa kasqan rayku allinta qhawarisqa kayman.
Kamachiypaq mamachakunmi qhawarinan, hanpichinanpas yapamanta allin llank’aq
runa kanapaq.
8º
Phatmi.- Suyun qhatikachan, hinallataq wanachin, machachikuq, mosqochikuq utaq
wak’ayaqchiq, ujyanakunata mikhuykunata. Hinamantaqmi runa ima ruwaykunanpi
miyu hap’isqantapas kamachin.
9º
Phatmi.- Suyu kamachin imaynapin llaqtantinpi runa qhali kausayninta. Hatun
Kamayoqmi kamachin hinaspa qhawan imayna ruwayninta. Qhawananmi hinaspa apanan
tukuy llaqta runaman qhali ruway chayayman.
10º
Phatmi.- Suyun reqsin hinaspa rantinkan lliupa as asllamanta ayllu
waqaychakuyman chayanantaqa, chaymi ima thuniy kaqtinpas allchanan runaq allin
kausananpaq.
11º
Phatmi.- Suyu rantinkan llapa runaq allaukanta qhali kananpaq hampi kamayoq
wasita ajllanapaq sapanchasqa hanpi wasikunata utaq llaqtaq hanpi
wasinkunatapas. Hinaspa qhawanmi hampi kamayoq allin ruwayninta.
Llaqta
qelqa kamachiymi qhawan mayqen qolqe hanpiq hatun wasita sichus runa
llank’ananmanta tatiqtin qolqe chaskinanpaq.
12º Phatmi.- Qolqe waqaychasqakunata hinaspa allin
qhawasqa suyu runa qhali allin qhawasqa kaynintan mana pipas imapaqpas
hap’inmanchu hunt’ana kamachiyman hina.
13º Phatmi.- Yachay, hinaspa yachay tarpuy allpaypas
runaq pasaq wiñayninpaqmi. Suyun reqsin, sayankun munaypi yachachiykunata. Mama
taytakunan churinku yachayninta hunt’aypi qhawananku hinaspataq ajllaytan
atinku may yachay wasipi yachanantapas chaypiqa yanapananmi.
14º
Phatmi.- Yachachikuyqa oqllan reqsiyta, yachayta, sumaq ruwaykuna yachayta,
pujllaykunapipas, kausaypaq allin llank’aqkuna hinaspa aynikuypi llank’aqkuna
kanankupaq.
Suyuq
kamachikuyninmi yuyaywan runa wiñachiy hinaspa suyupaq.
Ch’uya
yuyaywanmi suyu yuyayta chaymantapas Hatun Kamay Pirwatan yachaykuna kanan
hinallataq llanta utaq auqay runakuq allaukankunatan sapanka yachay wasikunapi
yachachinanku. Tayta kamaqmanta yachachiytapas atikullanmi ichaqa yachaqkuna
munasqanman hinallapuni.
Chay yachachiyqa
ruwakun mimaymana kaykunapi, ichaqa Hatun Kamay Pirwa kamachisqanman hinaspa
yachay wasikuna yuyasqanman hina.
Rimana
wasikunas hinaspa suyuwan kusqan yanapananku llaqta runaq yachayninpi sumaq
kausay hinaspa tukuy yachayman hina.
15º
Phatmi.- Hamaut’akunaq llaqta kamachiypi llaqtaq llank’aqnin. Kamachiymi churan
mayqen llak’aq umalliq hamaut’ata utaq kikin yachachiq hamaut’ata yachay
wasipi, ruwaynintapas hinaspa allaukantapas. Suyu hinaspa llaqta runakunan
ajllaypi, aswan yachaypi, kamayoq kayninkupi hinaspa aswan llank’asqanku rayku
wichayninkuta rikunku.
Yachaqpa
allaukanmi kikin kayninmanta yachay, hinaspa allaukallantaqmi sumaq qhawasqa
hinaspa rimasqa kananpaq.
Llapa
sapanchasqa utaq huñunasqa runaq allaukanmi kamay utaq apaq yachay wasikunata,
chaymantapas hoqman kayninta qoytapas ichaqa kamachiman hina.
16º Phatmi.- Yachachiy hinaspa kikin
yachachiyqa llapan suyuntinpin.
Suyuy yachachiqkunawan rimanaykuspan yachachitaqa
apachin. Imaymana ruwaynintataqmi kamachin chay yachaychiykuna mast’arikunapaq
hinaspa sichus mayqenpas munaman kamariyta hoq mosoq yachaykunata
cheyqa ima hunt’anankunatapas
kamachillantaqmi. Rikuntaqmi allin yachachiykuna qokuyninta.
Suyuq
ruwayninmi qhaway, mana pipas yachay wasiman riyninmanta hark’asqa kayninta
sichus mana qolqeyoq utaq mana allin yuyayniyoq kayninpi.
Aswantan
qhawan yachay ñaupaqman purinanpaq suyu kamachiypi qolqe qoyta.
17º
Phatmi.- Yachay qallariy, “primaria” nisqa pachan yachay lliupa hunt’anan.
Suyuq llaqta kamachiy yachay wasikunapi mana qolqemanta. Llaqta Kamachisqan
Hatun Yachay Wasikunapipas mana qolqewanmi yachachiyqa. Hinaspa suyun ratinkan
aswan yuyaysapa yachaqkuna mana qolqemanta yachay wasikunapi yachanankupaq.
Llapa runakunaq mana qolqewan yachay
wasikunapi yachanankupaq utaq sapanchasqa yachay wasipi mana ñishu qolqewan
yachanapaq, chaypin kashillantaq mink’akuq yachay wasikunapi yachaqkunatapas.
Suyun
yanapan maykunapipas yachay wasikuna kamakunanpaq.
Suyun
rantinkan manaña suyunchis ukhupi mana qelqay yachaq qolluchiyta. Hinaspataq
kallpachan llapa rimaykunapi yachaqkunata yachachikunanpaq, kikin imayna
sapanka llaqta rimayninman. Yupanchaspa imayna kikin kausayninkuta hinaspa
llaqta rimayninta. Yanapaspa suyuq huñuypi kausananta.
18º
Phatmi.- Hatun yachay wasikunata kaykunapaq kamasqan aswan yuyayniyoq
llank’aqkuna kanakupaq, hinaspa kausaykunata, yuyaywan ruwakunanpaq hinaspa
t’aqwinkunatapas yanapananmi. Suyuq hamaut’aq yachachisqantaqa rantinkan.
Hatun
yachay wasikunaqa atikunmi sapanchasqa runakuna utaq llaqta kamachisqapi
kamakuyta. Kamachiymi qon imayna hunt’aypi kamasqa kanankupaq.
Hatun
yachay wasiqa hamaut’akuna, yachaqkuna, yachay tukusqankuna kanku. Hinaspa
kikin kamaq runankunan chaypiqa kamachinkutaq.
Sapanka
Hatun Yachaykunaqa kikin sapanchasqan yachachiyninkupi, imayna  llank’ayninkupi, qolqe apayninkupi kanku.
Hatun Yachay Wasikunan kikin kamachiyninkupi kausanku hichaqa Hatun Kamay
Pirwaman hinaspa hokaq kamachiykunaman hinallapuni.
19º
Phatmi.- Hatun Yachay Wasikuna hinaspa llapan yachay wasikunanataqa mana pipas
qechunmanchu kayninkunata, ruwayninkunata, hinaspa ima yachay haywasqanakutapas
runaq wachiyninpa kaqtin. Ichaqa suyupaq qolqe qoyninpitaqmi hoq neray
kamachiypin atinku qolqe churayta.
Sumaq
sonqoyoq qoyninkunan mana qolqewan yachachiqankutaqa, manan suyu qolqeta
mañanchu ichaqa kamachiman hinallapuni.
Kakachiymi churan yachaywasikuna imayna
llank’anku qhawaqkunata hinaspa imayna hunt’ayninkuta chayman hina yachay wasi
kasqanman hina llank’anankupaq.
Hoq
sapanchasqa yachay wasikuna skha qolqeta hap’inman runaq yachachisqanmanta
cheyqa, suyupaq qolqe churanankuqa atikunmi.
20º
Phatmi.- Llank’aqkunaq wasin kanku, paykuna kikinkumanta kamachinkuq wasi
“derecho público” nisqa ruwayniyoq, Qelqa Kamachiymi kamachikun ima
kamakunantapas, hinaspataq churan kamachiyninta llank’aykuna imayna
llank’anankupaq hinaspa chay wasipi sutin qelqasqa kaynintapas.
21º
Phatmi.- Anta orqokuna, llut’aykuna, wankikuna, panpakuna, qelqa
waqaychasqakuna, imaymana ruwasqa kaykuna, hinaspa wakinkunapas suyuq kayninmi
kanku, mana imapas qhawaypi kaqtin mana kaqtin sapanchasqa runaq utaq llaqtaq.
Hinaspa suyupa amachaqesqanmi.
Kamachiymi
rantinkan chay kaykunata.
Yanapantaqmi  kamachiman
    hina,     llapa
    ruwayninta       hinaspa waqaychayninta, allchayninta, rikuchiyninta hinaspa
mast’ariyninta, sichus hawa llaqtaman apankuman karan cheyqa suyuman
kutimunantapas.
22º
Phatmi.- Llank’ayqa runaq ruwaymi hinaspa allaukallataq. Chaymi llapan runaq,
chhaynapin kikinpa kaynin.
23º
Phatmi.- Llank’ayqa Imaynana kayninpin suyuq amachakunan, mana chaninta
pisichispa hinaspapas kuskachay ukhupi, chayraykun mamakunata, erqekunata
hinaspa q’aqokunata, mana llak’aq atiqkunata yanapan.
Suyun rantinkan runakuna llak’ayninpi allin
ñaupaqman puriyninta hinaspa qolqen kaynintapas, ichaqa llank’ananpaq yanapaspa
hinaspa yachachispa.
Manan
pipaq llank’aqpas Hatun Kamay Pirwaman kayninta hark’akunmanchu, atillantaqchu
llank’aqpa sumayninta saruchayta.
Manan pipas mana
qolqemanta hinaspa mana munanaqtin llank’anaman churasqa kanamanchu.
24º Phatmi.- Llank’aqkunaqpaqa allaukanmi
llank’asqanmanta chayninta ichaqa ruwasqanman hina qolqe chaskiyta, kikinpaq
hinaspa suti ayllun kausaynin kusa kananpaq.
Runaman
llank’asqanmanta qolqe payllayqa llank’achiqpa aswan ima payllayninmantapas
ñaupaqmanmi churakun.
Suyuq qhawan hayk’a qolqetan pasaq
chaskinanku llank’asqankumanta, ichaqa manan chay nisqanmanta aswan pisitaqa
chaskinmanchu.
25º
Phatmi.- Sapanka p’unchay llank’ana pachaqa pusaq “horas” nisqan utaq tawa
chunka pisqayoq “horas” nisqa qanchis p’unchaypi. Sichus astawan hoq p’unchaypi
llank’akunman cheyqa yapamanta hoq hamuq llank’ay qallariypiqa manan hina
yapasqachu llank’aynin kanman.
Llank’aqkunaq
allaukanmi sapanka “semanal” nisqa tukuyta hoq p’unchay samayniyoq kayta. Chay
chaskiyqa llank’achiq hinaspa llank’aqwan rimayanakuspan kamachiman hina.
26º Phatmi.- Llank’aypi yupanchakunmi:
1.
Llapan runapaqmi
mana ima qhawaypi k’apaq kayman.
2.
2.
Pipas allaukanta
saqenan Hatun Kamay Pirwa hinaspa kamachiman hina.
3.
3.
Kamachiy mana
ch’uya kanman llank’aqpa allipaq utaq ima apusimi iskayaypipas allchakunan iman
llank’akuqpaq aswan chaniyoq chay ukhupin.
27º
Phatmi.- Kamachiymi llank’aqtaqa qhawan allin tajyasqa mana qarqosqa
llank’ayninmanta kananpaq.
28º
Phatmi.- Suyu reqsinmi llank’ay masichakuyninta, huñusqa rimanakuyta hinaspapas
llank’ay tatiy. Runa llaqta kasqanpi allaukayoq kayninta:
1.
Llak’ay
masichakuyta rantinkan.
2.
2.
Yanapanmi
huñusqa rimanakuyta hinaspa yanapallantaq llak’aqkunaq llank’ayninpi sumaq
kausayninta.
Huñusqa
rimanakuyta imamanta rimasqaqa kamachi hina kallpayoqmi.
3.
3.  Llank’ay tatiy
allaukata qhawan ichaqa llaqtakunaq kausayninman hina ruwakunapaq ama
ñak’arichinankupaq.
29º Phatmi.- Suyun llank’aqkuna llank’ay wasipi qolqe
rakiypi kanankupaq allaukanta reqsin hinaspapas hoq neray rakiykunatapas
yanapanmi.
30º
Phatmi.- “Ciudadano” nisqan kanku llapan “peruano” nisqa chunka pusaq wata
hunt’aqkuna. Ichaqa “ciudadanía” nisqapi kanapaqqa ñaupaqtaraqmi suti churasqa
kanan chay “inscripción electoral” nisqa Ch’ijllukuy Qelqarinapi.
31º
Phatmi.- Llaqta runakunaq allaukanmi, ima llaqtaq kaqninkunapi haykunanpaq,
rimaykunapi, kamachiq allaukakuna ajllaypi, kamachiy kamakunanpaq mañakuy
kamachiyman hina, apullikunaq ajllaypipas utaq horqoypipas. Kallantaqmi
allaukayoqmi qespisqa apullipaq ajllasqa kananpaq ajllananpaqpas, ichaqa kinkin
kamachiyman hinallapuni.
Llaqtapi
tiyaqmasiqpa allaukan chaymanta ruwayninmi “gobierno municipal” nisqanpi
llank’aysiy. Qelqa amachiymi llapa runaq yanapakuyninmantaqa riman.
Llaqta
runakunaqa ajllanapi allaukayoqmi runa kaninta yuyaspa. Chay ruwananpaqmi
ch’ijlluy qelqapi sutin qelqasqa kanan “registro” nisqa kasqanpi.
Kikin
runan ajllanan, kikinchasqa, qespisqa, 
pakapi hinaspa hunt’ananpunin kapun soqta chunka wata kausasqanman kama.
Chaymantaqa munasqallanman hinapunillanmi.
Kamachipunin
chay ajllaymantaqa ima hunt’ay ruwaykunataqa kamachikun chaymi Ajllaypiqa kikin
runapunin ajllan, qespiypi, pakapi hinaspa hujnt’ay ruwana.
Mayqen
runa hark’asqa utaq pisichasqa allaukanamanta kanman cheyqa qollun kapun.
32º
Phatmi.- Suyu tapuyman atikunmi churayta:
1.
Hatun Kamay
Pirwa chikan kamachiykuna allchayta utaq llamantapas;
2.
2.
Ruwaykunapaq
kamachiykunata kamachiman tukuchiy;
3.
3.
Chaskiy llapa
kamachiykunata kamachiyman hina; hinaspa
4.
4.   Llapan
suyupi llak’ay ruwaykuna llank’ananpaq.
Ichaqa
manan suyu tapuyman churayta atikunchu wit’usqa utaq sarunchasqa runaq allaukan
kaqtin, hinaspa qolqe churaymanta kamachikuna, hinaspa hawa llaqtapi rimaykuna
yuyaypi qelqasqakunata.
33º
Phatmi.- Suyu runa kayninmi tatin:
1.
Hark’ay ruway
paqtay kamayoq Kamachi qelqa rayku.
2.
Hayratapi huchallisqa runa wesq’asqa kananpaq
kamachiqtin.
3.   Hayratapi
suyu runa hina allaukan tatiqtin.
34º
Phatmi.- Auqanakunayoq kallpankuna hinaspa llank’aq t’uqriy kamayoq allaunkami
ch’ijlluchikunapi ch’ijlluta atinku kamachiyman hina. Manan atinkuchu
ajllachikuyta, hinaspa t’aqa t’aqa runa huñunakuypi kaytapas, sichus manaraq
llank’ayninkumanta pasaqpaq lloqsinkuman cheyqa, kamachiyman hina.
35º Phatmi.- Suyu runakunaq allaukami ima llaqtaq
kaqninkunapi haykunankupaq, sapankupas, rantinkuta kachaspapas ichaqa
kamachiyman hinallapuni. Chay runakuna huñuypi puriyninkuqa munayninkuman
hinan. Hinaspa sutin yupanchasqa kanapaqmi qelqapi qelqasqa kanan.
Sayaqe
“politicos” nisqa purinanpaqa kamachiymi kamachin huñunasqa huñuynin
kausananpaq, hinaspa qhawallantaq maymanta qolqe chaskisqankuta utaq
hap’isqankutapas; chaymantapas willakuy mast’arikuyninkunamantaqa,
yanqallamantan haykuchikunan, p’ukuchay, rimanakuy ch’ijllunakuypi hayk’a
kasqanman hina.
36º
Phatmi.- Hawa llaqtapi qatiqachasqa runa “asilo Político” nisqaman runa
qorpanchakuyninta suyu reqsinmi. Hoq suyunkamachikuq qorpanchay qokusqantapas
reqsikunmi qorpachakuyta hina. Sichus pi “político” nisqa runa
qorpanchasqatapas qarqokunan kaqtinqa, manan qatikachaqninku makinkumanqa
haywakunmanchu.
37º
Phatmi.- Hawa suyumanta huchallisqa runa suyuman kutimuynin kamachiy
Hunt’achiypi kallpaq kamachiyllanwanmi suyunchisman kutimunan, chaypas Hanaq
Paqtachakuq Wasiq huñiyninwan hina.
Manan runata horqospa kutichimuyta atikunmanchu
“religión” nisqa
yuyaynin
rayku, yuyaynin rayku, rimasqan rayku utaq sanan raykupas.
Manan
kay nisqanchiskunaqa sayapakunchu Kamayoq wañuchiqman, runa wañuchiqman,
q’omalliqman nitaq q’aqchaqkunamanpas.
38º
Phatmi.- Llapan “peruanos” nisqa runakunan kamachiyman hina, Perú suyuta
yupanchananchis hinaspa sumaqta kaqninkuna apaq waqaychananchispas, Hunt’aspa
hinaspa amachaspa kamachiykuna.
39
º Phatmi.- Llapan llaqta kamachiypi kamayoq
kamachiqkuna hinaspa kikin llank’aqkuna llank’ayninkumanta kanku. Suyu
Umalliqmi aswan suyu umalliqnin hinaspa llaqtapaqmi llank’aynin chay ñeqepin
kanku, Rimana Wasipi apullikuna, Hach’awanqokuna, Hatun Kamay Pirwa yupanchay
wasipi llank’aqkuna hinaspa Paqtachay Kamayoqkuna; Hanaq Paqtay Kamayuqkuna,
Kuraq Llaqta Añachaqen, Llaqtaq Amachaqen, chaymantapas huch’uy llaqta
kamayoqkunata, warayoqkuna, kamachiman hina.
40
º Phatmi.- Suyupi llank’aqninkuna hayk’a runa
kayninmanta t’ufsikun, hayk’atan llaqtapaq llank’aqkunata chaskikunman,
imakunan hunt’anan, hinallataq ima kamachikunan kanman chaytapas. Mana
khaynapiqa rikusqa kankuchu hatun kamayoq munasqanman hina kamayoq
churasqakunaqa. Manan mayqen kamayoq nitaq llaqta kamachiypi llank’aqkunaqa
iskay utaq aswan llank’aypi llank’anmanchu chaymanta qolqeta chaskispa, ichaqa
yachachispa yachay wasipi atintaqmi.
Llaqtapaq
llank’aqkuna manan kikin llaqtapaq iskay llank’aymanta musiyta chaskinkumanchu,
ichaqa llaqtaq yachay wasipi yachachiyta atinmami, chaymanta musiyta
chaskinkumanmi.
Kamayoqkuna,
qelqa willakuypi hayk’a musiy chaskinankuta llaqtapaq yachachinan, hinaspa
hokaq llank’aqkunapas willakunakunankun ichaqa kamachina hina.
41º Phatmi.-
Llaqtaq kamayoq utaq Suyuq qolqen apaqninkuna lliu masiy rayku qolqemanta
hinaspa kayninkunamanta yachakunanpaq willakuyta qelqapi churananku llank’ay
qallariyninkupi hinaspapas lloqsiyninkupipas.
Hinaspa
chay willakuyqa mast’arikunan suyuqpa qelqa willakuypi.
Sichus
mana allin qhapayayninta rikukunman cheyqa, Hatun Llaqta Paqtachaymi hoqpa
willakusqan rayku utaq kikin rayku paqtay kallpa wasimaq qelqapi willanan
huchallisqa kananpaq.
Kamachiymi
churan kamayoqkunaq hinaspa llank’aqkunaq hunt’ayninta, hinaspa hayk’a wata
kama llank’ayninkuta.
Llank’aqkunan Suyuq kaynin suwakusqan rayku hucha
qolluyninpaqqa
“duplica”
nisqa iskay kuti kausaypin.
42
º Phatmi.- Reqsikunmi llank’aqkunaq allaukan
“sindicalización” nisqa hinaspa llank’ay saqeyman. Mana kankuchu Suyupi
kamachiq kamayoqkuna chaymantapas manallataq atinkuchu wayqechakuypi
llank’aqkunapas, manallataq atinkuchu auqanakunayoq hinaspa t’uyru kamayoq
kallpankunapas.
43
º Phatmi.- Perú suyu llaqtaqa “República
democrática” nisqa runa kausaynin, mana pimanta muchuq, kikinmanta munayniyoq,
llank’aypi teqsekuq.
Suyuqa
ch’ulla manan  t’asqaqa kanamanchu.
Ch’ullallan
kamachikuqnin, llaqtaq rantin sayaq, sapanka kuraq kallpayoq kamayoqkuna
t’aqapi yupanchaspa.
44
º Phatmi.- Suyuq ruwayninkunaqa: kikin suyu
kausaynin amachay; runakunaq allaukanta rantinkay; teqsimuyuntinpi runakunaq
allaukakuna hunt’achiy, llaqtaman allinkay qoy; llaqta runaq allin kausaypaq
llank’ay ichaqa suyuq kallpachasqa wiñayninpi.
Chaymantapas, suyuq ruwayninmi hokaq hawa suyukunawan
allin kausaynin, astawanqa Tawantinsuyo llaqtakunawan, ichaqa hawa
llaqtakunapaq kamachiyman hina.
45
º Phatmi.- Kamachikuypaq kallpa paqarin
llaqtamanta. Pichus llaqta kamachikuqpas, llaqtaq rantintan kamachikun, ichaqa
Hatun Kamay Pirwaman apusimiqpas intukusqan ukhupipuni.
Manan
kikillanmantaqa pi runapas, sayaqekunapas wallakunapas, utaq mayqen huch’uy
ayllupas huñusqa runakunapas atinchu suyu kamachiytaqa.
Ruwayninqa
ankallikuymi utaq runa sarariy.
46º
Phatmi.- Manan pipas kasunanchu qechuq suyu kamachiqtaqa, nanataqmi kamayoq
kananchu Hatun Kamay Pirwa p’akiqpas.
Suyupi
tiyaq runakunaq allaukanmi Hatun Kamay Pirwa tuyruchayta amachakuspa
ankallikuyninqa.
Qollun
lliu mana ima cheqan kamachikuyqa ima ruwasqanpas.
47
º Phatmi.- Llaqta p’itwiy kamayoqpa
ruwayninpin amacheqeyninqa.
Suyuqa
paqtachay ruwananpaqqa qolqeta payllananchu.
48º
Phatmi.- Suyuq “oficiales” nisqa rimayninkunanan “castellano” hinaspa sichus
hoq llaqtakunapi rimayninman hina rimakunanmi Runasimita hinaspa aymara simita,
ichaqa hokaq llaqtanchispa siminkunapas llaqtakunapi rimakunanmi, kamachiman
hina.
49º
Phatmi.- Lima llaqtan Perú suyuq “capital” nisqa umalliq. Qosqo llaqtataqmi
qhepa kausay willakuy umalliq.
Suyunchispa     unanchayninkunan,
     kinsa    sayanpayoq      laphara,           hoq sayanpanman puka, hoq yuraq, hoq
puka paukarniyoq hinallatqmi qerarapas, yupaychana takipas, kamachiman hina.
50º
Phatmi.- Kikinmanta munay kamayoq ukhupi, manan mayqenpas mayqenmanta muchuna
ukhupi, suyuqa reqsikun “Iglesia Católica” nisqata, allin kausayninpi, yachay
tarpuyninpi, allin kausay tikakuna qoyninpi, chaymi Perú suyu yanapayninta
mañan.
Suyu
hoq neray runaq yuyaykuyninta yupanchan hinaspa yanapakuypi kausaypaqpas
ayninakuytaqa kamachikunmanmi.
51º
Phatmi.- Hatun Kamay Pirwa ima kamachikuymanpas aswan hawa hatun chaniyoq,
kamachin chayman qatin hokaq kuraqmanta sullk’a kamachiykuna kama. Willakuyta
mast’arina suyuntinpi kamachiyninkuna hunt’akunanpaq, kasusqa kananpaq.
52º
Phatmi.- “Peruanos” nisqaqa kikin suyuq panpanpi runa paqarimusqan raykun.
Hinallataqmi hawa llaqtakunapi paqariqkuna sichus tayta utaq
maman
“peruanos” nisqa kaqtinku, ichaqa qelqa pirwapi qelqasqa erqe kaqtinku.
Chaymantapas
“peruanos” nisqa hina runakuna hawa llaqtakunamanta sutichakuyta munanukuman
cheyqa “naturalización” nisqatan ruwanaku, ichaqa tiyanakupuni Perú suyupi.
53º
Phatmi.- Kamachiymi allchan Perú suyumanta runaq kananpaq utaq hoqmanta
chinkachisqata tarinanpaqpas.
Manan
Perú suyu kaytaqa chinkachikunchu, Ichataqmi manaña munanmanñachu cheyqa
kamayoqmanmi qelqapi mañanan.
54º
Phatmi.- Suyuq Allpanqa manan ima sarunchaymi hinaspa hawa llaqtaqa manan
hinallamanta haykuyta atinmantaqchu. Hinapin suyuq kaqnin, allpan, ukhu pachan,
hanaq pachan, muyuriqninpi hatun qochan, hinaspa llapan “espacio aéreo” nisqa
pachan p’istuq.
Suyuq
hatun qochanqa kikin pata qochan, hinapipas chay “lecho” nisqa hinaspa
suyunchis ukhuqa mana ayuycha pacha panpan iskay pachaq “millas” nisqa
chayninman hina, ichaqa atinmi hatun qocha ukhunta hawa suyukunaman puriyta
qelqaman hina suyunchis nunayninman hina.
Suyunchismi mamaqochanpi kamachikuyninqa, allpan muyuriq
qochanman, ununtinman,        suyunchispa      munayninqa     kallpanqa
           mast’arikun      hawa llaqtakunaman kamachiman hina hinaspa
kamachikuna qelqasqan raykupas.
Suyuq
munanyninpas kallpanpas mast’arikun hanaq pachanchisman, suyunchis muyuriq
hatun qochaman, iskay pachaq “millas” nisqa ukhukama, apusimiq kamachiyman
hina, hinallataq hoq suyu llaqtakunawan kamachinankusqanchisman hina.
55º
Phatmi.- Hoq hawa llaqtakunawan suyu kamachinakuyninkunaqa ruwasqaqa suyu
allankankunamanmi haykupun.
56º
Phatmi.- Ñaupaqtaqa lliu hoq hawa llaqtakunawan kamachiynakuykunaqa Rimana
Wasipi Apullikunan huñinachinan, chaytan Perú Suyu Kamachiq sut’inchanan,
ichaqa kaykunamanta kaqtillan:
1.
Runakunaq
allaukanmanta.
2.
2.
Suyu atiyniyuq
kananmanta utaq k’apaq suyu kallpanmanta.
3.
3.
Suyu
amachaymanta.
4.
4.   Suyuq
kausayninpaq qolqe kayninmanta utaq manukuyninmanta.
Hinallataqmi
Rimana Wasin kamayta, hoq neray kayninta utaq qolqe churay qolluchiyta hawa
llaqtawan kamachiynakuykunata hinaspapas osqay ruwaqninkunatapas sut’inchanan.
57º
Phatmi.- Perú Suyu Umaniqllanmi atin payllana qelqa qelqanakunata qelqayta,
hinallataq ima hoq suyukunawanpas ruwaytapas kamachiykuna sut’inchaytapas
hinaspa chaskiyta mana kay kamachiypi churasqa kaqta manan Rimana Wasiman
tapuspa, chaymantañan willanan Rimana Wasiman.
Sichus
rimanakuypi kamachi qelqakuna ruwakunman mana Hatun Kamay Pirwaman hina, kikin
imana Hatun Kamay Pirwapaq hina takukuywanmi kaypas chaskisqa kanan, manaraq
suyu umalliq sunt’inchananpi.
Chay “denuncia”
nisqa rimanakuykuna chaskiyqa Suyu Umalliq ruwayninpin kashian, ichaqa Hatun
Rimana Wasitaqmi ruwayninkuman hina chaytapas sut’inchananmi, hinaspataqmi chay
“denuncia” nisqaqa kay Hatun Wasi Rimanakuqpuni sunt’inchanan.
58º
Phatmi.- Hoq sapanchasqa llak’ay kamay qallariyqa munayninmantan muchun
ruwaqkunaqa qhatu ayllu musiypi. Suyuqa yanapakunmi ima kanapaqpas t’ufsisqa,
llaqtaq allinkayninwan tupananpaq, askhantapunin rikun llak’ay kanapaq, runaq
qhali kayninpaq, yachachiy yachay kananpaq, kallpapi kausaypaq, llaqta
kamachisqan imaymanna llut’aykuna kananpaq.
59º
Phatmi.- Suyu yanapan llaqtapi llank’aqninkuna lliu qhapaq kayninta
maskhananpaq hinaspa rantinkan qespiypi llank’akuqpaq, ayllu qhatu wasikuna
llank’ananpaq utaq qhatupaq kaykuna ruwaywanpas. Ichaqa kay llank’aykunaqa
kausayta, qhali kayta nitaq runa kausaynin ukhu waqaychasqata sarunchaspa. Suyu
rantinkan llapa runaq kasqan ima kaykunatapas hinaspa ñak’ariqkunata
hatarinankupaq yanapaspa, chayrankun huch’uy runa huñuypi imaymana
llak’aykunata yanapan.
60º Phatmi.- Suyu sayapakunmi llapanpa musikayninman.
Suyunchispa
qhapaq
kayninmi teqsichakun llapan llaqta kayniyoq kayninkupi hinaspapas qolqewan
ruway llank’aqkunawanpas.
Ichataqmi
qolqewan ruway llank’aqkunallaq munaynillanwanmi suyuqa atin paykunawan atin
llank’ayta ruwayninpi, hinaspa kikinpas, hoqta rantinkaspa utaq
karullamantapas, ichaqa suyuq allin kausayninta qhawarispallapuni.
Suyu llapa
llank’aqkunata hinan qolqewan ruway llank’aykunaqapas rikun.
61º
Phatmi.- Suyuqa sayapakun llapan qolqewan ruwaq llank’aqkuna ama auqanakuspa
llank’anaman. Suyu qhatikachan ch’ullalla llank’aqta, qhatukuna huñuqta. Ichaqa
mana chay ruwaykunata atinkuchu suyupas nitaq sapanchasqa runapas.
“Prensa” nisqa qelqapi willaqkuna, “radio” nisqa
willaqkuna, “televisión” nisqa qawanakunapi hinaspa wakin runaman willaqkuna;
manan atinkuchu sapallankulla llank’ay munayta nitaq pi runapas atinchu
payllapaq hap’iyta
huñunakuspapas
nitaq sapanchasqapas.
62º
Phatmi.- Qespiypi Rimanakuspa llapan llank’aqkunawan kuskachakuspa llank’ayta
ruwayninkun rantinkasqa chaymi ruwaqkunaqa atinku chay ruwayta may kausay
kananpaqpas. Ichaqa rimasqankuqa manan hoq nerayman t’ijrakunmanchu ima
kamachiykuna kamachiypipas. Sichus ima maqanakuypas kanman cheyqa atinkun
paqtay wasimpi utaq hoq qolqewan ruway llank’aqkuna paqtay wasipipas chaykuna
qhawachiytaqa, ichaqa kamachiman hinallapuni.
Suyu
qelqa rimanakuypi- kamachi atinmi allin kausayninpaq rantinkayta hinaspa allin
waqaychaypi hap’iyta, ichaqa kay qelqapi nisqaman hina.
63º Phatmi.- Hawa llaqtaq hinaspa suyupi llank’aq
runakuna qolqe churasqanqa hawa llaqtapaq kamachiykuna kamachiman qespisqan
kanku. Sichus mayqen hawa suyupi kay kamachiykunata sarunchayta munanman
cheyqa suyun atin allin chaninchaykunata
ruwayta.
Llapa
hawa suyu rimaykunaqa suyuq kamachiyninman hinapunin ruwakun hinaspa suyuq
paqtachay wasinkunapin chaytaqa rikukunan. Atillantaqmi qolqewan ruway llank’aq
wasinkunapipas atikullantaq kay mana allinkunata qhawachiyta ichaqa kamachiman
hina.
Suyu
hinaspa llapan runakuna llaqta kamachiypi llank’aq atinkun ima
atipanakuyninkuta chayachiyta paqtay wasikunaman ichaqa chay hawa llaqtakunawan
rimanakuy qelqa kamachiykunaman hina. Ichataqmi atillankutaq atipamnakuyninkuta
rikuchiyta chay “arbitraje” nisqa paqtachaypi kikin suyupi utaq hawa
suyukunapipas, kamachiyman hinallapuni.
64º
Phatmi.- Suyu rantinkan qolqe hap’iy kayninta hinaspa imaynapas hawa suyu qolqe
hap’iytapas.
65º
Phatmi.- Suyu amachan runaq tukurparisqanta hinaspa rantisqanpi ruwasqantapas.
Chaypaqmi rantinkan willakuy mast’ariyta kaykunamanta hinaspa ruwaykunamanta
qhatupi kasqanta. Chaymantapas suyu runaq allin qhali sumaq kausayninta qhawan.
66º
Phatmi.- Kay pacha suyuq kaqninkunaqa, t’aqakun, mosoqchakuypi hinaspa mana
mosoqchakuypi, suyuq kayninkunapunin. Suyullapuni munayniyoq horqoyninpipas.
Ruwaypaq kamachiyllawanmi sapanchasqa runaqa horqonman
utaq qochikunman kayninkunataqa kamachiman hina. Sichus sapanchasqa runa
munanman paypaq cheyqa mañakunamani kamachiman hina.
67º
Phatmi.- Suyun qhawan kay pacha suyuq kaqninmantaqa. Yanapan
imayna kay pacha kayninkuna sumaqpi hap’isqa kananpaq.
68º
Phatmi.- Suyun kamachisqa kanan pacha suyuq kausayninkuna allin qhawasqa
kananpaq, t’aqaspa sumaq kayninkunata mana hayk’aq tukukunanpaq.
69º
Phatmi.- Suyun kay pacha “Amazonía” nisqa suyuq kausayninta yanapan wiñananpaq
allin kamachiykunata ruwaspa.
70º
Phatmi.- Kaqninchiskunaqa mana tupay kaymi. Suyun rantinkan. Hinaspa kamachiy
ukhupin ima ruwaypas. Manan pipas qechumanchu hoq runaq kaynintaqa, suyun
chaytaqa ruwayta atinman ichaqa kikin suyuq aswan waqaychasqa kananpaq utaq
llaqta runakunaq allin kausanallanpaqpuni hinaspa chaytaqa kamachiypuni
kamachinan, hinaspa suyuqa qolqetan qonan kaqniwuqman kayninta qechunanpaqqa.
Paqtachay wasipin kan hoq qelqa churanapaq manapas allinchu sichus suyo mana
chaninta munanman pisi qolqellata qoyta cheyqa.
71º
Phatmi.- Kayniyoq rikuypiqa, hoq suyu llaqtakunanamanta, sichus sapanchasqa
utaq huñunasqa kay suyupi kausaqkunaqa kikin Perú suyuq runa hina allaukayoq,
ichaqa maman imaynapipas hoq neray rikusqa kanankumanchu.
Ichaqa
pisqa chunka “kilómetros” nisqa ukhupi, hoq suyu runakunaqa manan
antapanpakunayoq, chajra allpakunayoq, sach’a sach’akunayoq, unukunakunayoq,
“combustible” utaq “fuentes de energía” nisqakunayoq kanmanchu pay kikinpaq
utaq hoq runakunapaqpas, sapallan kaspapas utaq huñunasqapas, chhaynapiqa
chinkanmi suyupi ima allaukanpas chhayna kayniyoq kayqa. Ichaqa suyuqa llaqtaq
allinninpaq kaqtinqa atinmanmi ima kaqninchisninchis qechuytapas.
72º
Phatmi.- Kamachillawanpuni atikunman suyu allin waqaychasqa kananpaq,
hark’akuyta qhatuykuna, allpa hap’iykunata, llank’aykunata hoq kaqkunapi.
73º
Phatmi.- Pasaq kay pachapi kausaypi manan runaq kaqninkunapipas hap’ikuyta
atinchu, Ichaqa suyu atillantaqmi. Llapan kaqninkuna sapanchasqa runaman qoyta,
llank’aspa qolqechanakupaq, ichaqa kamachiman hina.
74º Phatmi.- Qelqa kamachiyllawanpunin
kamakun, mit’akun, qolluchikun qolqe churay tantakuykunatapas, wakikuykunapata,
qollunanpaqpas utaq manaña qolqe churaypaqpas, hoq neray tantakunapas, ichaqa
kamachiy nisqanman hinallapunin atikunman, chaykuna ruwakuqpaq kamachikuy
kaqtillan, “Decreto Supremo” nisqan chaninchaytaqa churan.
Sapanka
huch’uy suyukunaq, llaqtakunaq hinaspa ayllukunaq “alcalde” nisqa warayuqkunan
kamayta atinku, hoq neray qolqe churanapaqpas utaq qollunanpaqpas utaq manaña
qolqe churaypaqpas, kikin llaqtanpiqa, ichaqa yupanchananmi kamachiykunata
hinaspataqmi runaq allaukantapas qhawarispa, mana ima qolqe churaypas runaq
kayninta supuyaq qechuyta atinkumanchu.
Manan
osqay qelqa kamachiykuna hinaspapas “decretos de urgencia” nisqakunapas qolqe
churaymanta rimayta atinmanchu. Qolqe churaypaq kamachiykunaqa sapa watan
qallarin hoq ñeqe “enero” nisqa qhapaq raymi killa qallariypi.
Mana
hunt’anan mana allin kallpawan qolqe churanapaq kamachiykuna qosqaqa, kay
“artículo” nisqa willayninman hina.
75º Phatmi.- Suyu rantinkanllanmi llaqtakunaq
kamachiqninkuna qolqe manukusqankunata kutichinapaq Hatun Kamay Pirwa
kamachiyninman hina.
Ichaqa
hawapi manukukunata utaq kikin suyu ukhupi manukunatapas chaskikun kamachiman
hinallapuni.
“Municipios” nisqa waraoyoq wasikuna atinku manukuyta
ichaqa kaqninkunawan kutichinankupaq rantinkaspa, chay manukunankupaqqa manan
pipas kamachinanchu.
76º
Phatmi.- Mayqen llank’aykunapas suyuq qolqenwan untaq ima kaqninkunawanpas
ruwakunanpuni llapa qhatukunaman yachachispa ichapas haykuyta munankuman suyu
rantin munasqanman.
Ima
rantiykunapas utaq llank’aykunapas, suyuq qolqe kayninman hinan ruwakunan.
Kamachiymi willan imayna ruwakunanta hinaspa mana ruwaymantapas hinaspa llapan
hunt’anankupaqpas.
77º
Phatmi.- Qosqochasqa kamachikuypa, Musikuypa, “financiera” Suyuq qolqe
kaqninmanta, sapa watamni t’aqakusqa qolqewanmi kausan. Qolqe t’ituyqa, iskay
ñeqeyuqmi: Kikin Hatun Kamachiqpa hinaspa hukhu llaqtakunapaq.
Chay
qolqe t’ituyqa llapa llaqtaq imayna kayninman hina rakikun. Ichataqmi runakunaq
allin kausayninta rikuspa, hinaspa llaqtakunaq qhapaq kayninta rikuspa. Hinaspa
sapanka “circunscripciones” nisqakunaqmi kapun, kamachiman hina, llapan
qhatusqakunamanta hinaspa Suyu qolqe chaskisqankumantapas chaskiymanpuni pacha
suyuq kausayninkunamanta chaytaqmi sutchakun “canon” nisqa.
78º Phatmi.- Rimana Wasipi kamachiqmi apachin chay qolqe
t’ituymanta qelqa rimayta Suyu kamachiqmaq ichaqa sapa wantami kinsa chunka
p’unchaykama “agosto” nisqa qhapaq sitwa killa tukuypi haywanan.
Chay
p’unchay yupaypitaqmi, apachillantaq hoq manukuypaq mañakuykunatapas chayman
hina imaymana ratinapaq ruwanapaqpas qolqe kananpaq.
Chay qolqe t’ituyqa allin ruwasqan kanan.
Suyuq
hatun qolqe marka wasin, hinaspa llaqta kamachiypi qolqe marka supupaq qolqe
manusqankuqa mana qolqe t’ituyta hinachu yupakun.
Manan
chaskikunmanchu qolqe t’ituytaqa mana sichus llaqtaq manukuynin chaypi
kutichinapaq churasqa kanaman cheyqa.
Manan
qolqe t’ituy chaykikunmanchu sichus mana “partida” nisqa chay llapan
Runakunapaq allin ruwaykuna manuki ruwakuna mana kaqtinqa.
79º
Phatmi.- Rimana wasiq rantinpi Hatun Kamayoqkunaqa manan atinkuchu qoyta
hinaspa yapayta qolqe chijchayta, ichaqa atinkun kikinkuq qolqe t’ituyninta
yapaytapas pisiyachiytapas, ichaqa atinkun chay “presupuesto” nisqapi
kasqantaqa.
Rimana
wasipi Kamayoqkunaqa manan atinchu rantinkayta yachasqa ruwaykunapaq, ichaqa
atinmanmi sichus hatun kamayoq mañanman cheyqa.
Hoq
neray kasqanpitaqmi, qolqe t’ituymanta kamachikuna chay aswan allin
chaskiykunamanta utaq qolqe hayway panpachasqa kananpaqtaqmi aswan ñaupaqtan
Qolqe Rikuq Hach’awanqo Wasi ñaupaqta rikusqanman hinan kanmanqa.
Kikin
qelqasqa kamachi kamachisqallaman hinan. Kamachisqa “dos tercios” nisqa Rimana
Wasipi kamayoqninkuna munasqanllankupin, atikunman sapanchasqa “tratamiento
tributario” nisqa hoq suyupi llaqtapaq qoytaqa.
80º
Phatmi.- Qolqe Hach’awanqo Wasin, Hatun Rimana Wasiq kamachisqan hatun rimaypi
willakunan imapin qolqeta pisiyachiyninta. Sapanka hach’awanqon riman imapin
chu’usaqyachinku suyuq qolqenta ichaqa ñut’ayachispan chay sapanka
ruwaykunamanta willananku ichaqa sapankaq ruwayninmanta hayk’a qolqetan
churakuran chayta. Paqtachay wasiq kamachiqnintaqmi, llaqtaq hatun amachaqen
hinaspa kamayoqkuna Ajllana Wasipa Kamachiqninpas rimanankun sapanka
t’aqataqapi ima ruwayninkupaqmi suyu qolqeta munanku chayta.
Sichus
“autógrafa” nisqa chay “Ley de Presupuesto” nisqa mana kamachi qelqa “Poder
Ejecutivo” nisqaman kinsa chunka p’unchay ayamarka killa hunt’aypi cheyqa,
haykunmi hina hunt’asqa kananpaq chay manaraq kamachi, hinaspa chaytaqmi kanqa
“promulgado” nisqa hoq “decreto legislativo” nisqa kamachiwan.
Chay “créditos
suplementarios, habilitaciones hinaspa transferencias de paridas” nisqakunaqmi
ima allin chaskisqa kananpaq Hatun Rimana Wasipi ima hunt’aykunatapas ruwana
kikin chay watantinpaq suyupaq qolqe qochikuyninman hina. Sichus samakunapi
ruwakuqtintaqmi, chay “Comisión Permanente” nisqawanmi rikuchinanku. Allin
chaskisqa kamachi kanapaqtaqmi chay kamachipi hatun Wasipi Umalliqninkunan
“tres quintos” nisqa llapan llank’aqninkunamantan ajllayninkuta willakunanku.
81º
Phatmi.- Suyupaq chay “Cuenta General de la República” nisqa qolqe mañakuy,
llapan suyu tukuq rikuy qelqakunawan Suyu Kamachiq haywan Rimana Wasiman ichaqa
chunka pisqayoq p’unchay kausaypi tarpuy killapi manaraq mosoq wata qallariypi
chayman hina hamuq watapaq chey qolqe kanapaq.
Chay
“Cuenta General de la República” nisqa qolqe mañakuytaqmi rikusqa hinaspa
t’aqwisqa kan hoq rikuqkunawan chunka pisqayoq p’unchay kantaraki killakama.
Sichus Rimana Wasi mana imatapas rimarinman cheyqa chay p’unchay yupaypi qosqa
qhepan apachikunqa chay qelqa mañakuyta Suyuq Hatun Kamayoqman kamachi
ruwakunanpaq.
82º
Phatmi.- Suyuq Tukuy Rikuq Wasin sapan llank’ananpaq churasqa llapa
llank’ayninkumanta ajllan hinaspa qolqentapas pay kikinmi rakin ima
kausayninmanpas. Aswan hatun qolqe yupana wasikunamanta. Aswan hatun Llank’aq
Kamayoq allin qolqe suyupi apakunantan rikun, allin imaymana Rantiy payllaytan
rikun.
Suyuq
Tukuy Rikuq runamanni Rimana Wasiq churasqanmi kan, ichaqa hatun kamayoq
reqsichiqtin, llank’ananpaq qanchis wata, ichaqa rimana wasin horqonman
llank’ananmanta sichus huchallisqa kanman cheyqa.
83º Phatmi.- Kamachiymi kamachikun imayna “sistema
monetario” nisqa
qolqe
suyupi kanantapas. Qolqe ch’umaytapas, “billete” nisqa nit’iytapas. Suyuq
munayninmanta muchuqmi. “Banco Central de Reserva del Perú” nisqa qolqe
Markamanta Kamachiq qolqe kayninta kamachikun.
84º
Phatmi.- “Banco Central” nisqa Qolqe Waqaychana Hatun Kamachiq Wasin, llaqta
kamachiyman nisqa llank’aynin. Payllamanta llank’ayninta ruwan mana piqpa
kamachisqan rayku ichaqa kikin “Ley Orgánica” nisqa qelqanman hinallapuni.
Qolqe
Waqaychana Hatun Wasiq kausayninqa suyuq qolqen allin rikunapaq, ruwayninkunan
kan: qolqemanta rikuy hinaspa manukunamanta, llapan hawa llaqtamanta qhapaq
kayninchis waqaychay, ichaqa kamayoq ruwayninpi.
Qolqe
waqaychana hatun wasiqa manan atinchu pimanpas manuyta, ichaqa atinmi rantiyta
huch’uy qhatukunapi kamachiyninma hinallapunitaqmi.
Qolqe Waqaychana Hatun Wasiqqa manan atinchu mayqen
llaqta kamachiypi llank’aq            wasikunaman
  qolqe    manuyninqa,
   ichaqa            rantinankupaqqa
atinmanmtaqmi, hoq “secundario” nisqa qhatupi ichaqa chay “Tesoro Público”
nisqa qolqe churasqanman ichaqa chay “Ley Orgánica” nisqa qelqanman
hinallapuni.
85º
Phatmi.- Qolqe Marka Waqaychana wasi atinmi qolqekunamanta rimay hinaspa
rimaykunata qelqapi churay mana allin suyu Kausayninchis kaqtin.
Askha
qolqemanta rimay kanman cheyqa kamachiytan suyakunan hinaspa suyupaq qolqe
churasqamanta ima ruwayta atinanpaqpas. Ichaqa Rimana Wasiman willananpunin
ruwasqantaqa.
86º
Phatmi.- Qolqe Marka Waqaychana Wasin qanchis umalliqkunata kamachisqan kausan.
Hatun Kamayoqmi churan tawa umalliqta, chaymantan hatun kamachiqnin lloqsin.
Rimana Wasin chaskin chay ajllasqata hinaspa kinsantin umalliqtapas
ajllallantaq, ichaqa llapan apullikunan chay ajllaypiqa kananku.
Ichaqa
manan sapanchasqa nitaq huñusqa runakunatachu rantinkanku. Rimana Wasipas
atinmi horqoyta cheqaq huchayoq kaqtin. Sichus kamachiqnin horqosqa kanman
cheyqa wakin umalliqkunan chay llank’aypi churasqa kayta atinku.
87º
Phatmi.- Suyun yanapan hinaspa rantinkan runaq qolqe waqaychayninta. Kamachiymi
churan qolqe markaq ima ruwaynintapas, hinaspapapas imaymana rantinkaykunata.
Qolqe
Marka Wasikunatan “Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras
Privadas de Fondo de Pensiones” nisqa Hatun Qolqe Marka Wasikunata rikun,
chaymantapas runaq qolqenta chaskispa waqaychallankutaq, wakin ima runaq
qolqenku chaskisqankumantapas hinaspa hokaq imaymanakunatapas, chay
“operaciones” nisqa utaq hoqneray ruwasqakunatapas ichaqa kamachiman hina.
Kamachi
qelqan willakun imayna “Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones” nisqa
kikin kausayninta.
Hatun
Kamayoqmi “Superintendente de Banca y Seguros y Administradoras Privadas de
Fondos de Pensiones” nisqa apaqninta kikin Hatun Kamay Pirwa kamachiqninman
churan. Hatun Rimana wasitaqmi cheqaqyan.
88º
Phatmi.- Suyun ñaupaqchan q’ala imapas chaqra llank’aytaqa. Tarpuna
allpayoqkunaq allaukantan rantinkan, sapanchasqa utaq huñunasqa kaqtinkupas
hinaspapas hoqneray kausaqkunatapas. Kamachiymi churan maykaman hinaspa hayk’a
allpayuq kayniyta imayna chajrapanpa kayninman hina.
Wijch’usqa
allpakunataqmi, kamachiyman hinan churakun suyuq kamachiyninman hina ichaqa
hoqman qokunanpaq utaq qatunanpaqpas.
89º
Phatmi.- “Comunidades Campesinas hinaspa Nativas” nisqa ayllukunan kikin
kausayniyoq hinaspa “personas Jurídicas” nisqtaqmi kanku.
Kikinmi atin kausayninpaq ima kamachiykuna qoynikuynin,
mink’a llank’ayninkupaq    hinaspa            paykuna           allpanku            rakiypas
          utaq     ima ruwanankupaqpas, hinaspa qolqenku rinakuypipas llapa
kausayninpipas, ichaqa kamachiyman hina. Allpa kaqniyoq kayninkun pasaq
kausaypaqmi, ichaqa sichus wijch’unkuman cheyqa ñaupaq ñeqeman hinan ruwakun.
Suyun yupanchan
“Comunidades Campesinas y Nativas” nisqa ayllukunaq kikin kausayninta.
90º
Phatmi.- “Poder Legislativo” nisqa hatun kallpawan kamachiq hatun Rimana
Wasipin kan, hinaspa ch’ulla “Cámara” nisqallan llank’an.
Pachaq kinsa
chunka apullikunan llank’anku. Rimana Wasiqa pisqa watapaq ajllasqan ichaqa
kamachiyman hina. Suyu kamachiqpaq ajllasqa munaqkunaqa manan apulli ajllaypiqa
kankumanchu. Ichataqmi suyu kamachiq rantinkaq atinmi ajllachikuyta apulli
kaypaqpas hinaspa qatiq suyu kamachiq kananpaqpas.
Ajllasqa
kanapaqqa Perú suyu runan kanan, kausay watantaqmi iskay chunka pisqayoq wata
hunt’an kanan hinaspa atinantaqmi ajllayta.
91º
Phatmi.- Manan hatun rimay wasipi apullipaq ajllasqachu kanman sichus Soqta (6)
killa qhepa llank’ayninta mana saqeqkuna:
1.
Hach’awanqokuna            hinaspa            viceministros    nisqa
   huch’uy
Hach’awanqokuna, Contralor General nisqa Yupanchay.
2.
2.
Taripay Hatun
Kamay Rimana Wasipi Apullinkunaqta, Ajllasqa Paqtay Kamayoq suyukunawan
huñuqpata, Kallpa Paqtachaypata, Llaqta Amachaqeq Wasinpata, “Jurado Nacional
de Elecciones” nisqamanta, hinaspapas Suyu Amachaqemantapas.
3.
3.
Hatun Qolqe
Waqaychana kamachiqpata, llapan Qolqe Wasipi llank’aq kamayoq qhawaqpata,
llapan qolqe churaq wasipi llank’aq kamayoq qhawaqpata, llapa sanpanchasqa
llank’aq kamayoq runaq llank’asqan rayku qolqe hoqmanta ima.
4.
4.
Auqanakunayoq   kallpakuna       runankunapas
 hinaspa            t’uqriy
kamayoqkunapas.
5.
5.   Hokaq kaykuna Hatun kamay Pirwapi Willakuyman
hinallapuni.
92º
Phatmi.- Hatun Rimana Wasipi Apulliq llank’anaqa pasaq p’unchaymi; manan
atinchu hoq ruwanapi llank’ayta, Hatun Rimana Wasi llank’ana “horas” nisqa
llank’anapipuni.
Apulliq
kamachiyninqa chay rawanallapaqmi, mana atinchu hoq llaqta kamachiy llak’aypi
llank’ayta. Ichaqa kanmataqmi Wach’awanqo Suyupi kaytaqa, ichaqa Hatun Rimana
Wasiq kamachisqan, hawa llaqtapi sapanchasqa kamachiy ruwaykunapi.
Apulliq
llank’ayninpiqa, mana atinmantaqchu hoq llank’aykunapi kuraq kamachiq kaytaqa,
hoq runaq sutinpi kallpawan kaytaqa, rantinkaq kamachisqa, amachaqe, llaqta
kamachiypi llank’ayninkunapi aswan askha qolqe churaq, manan kausaykuna
khatuyta atinchu, utaq llaqta kamachiypi qolqe llank’achiy qhawaqtapas.
Manan
atinchu apulli kaspaqa llaqta kamachiq ruwaykunapi llank’ayta, icha manapunis
ima ruwayta atintaqchu chay “sistemas crediticio” nisqa rikusqa chay
“Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones” wasikunapi kamachiman hina.
93º
Phatmi.- Rimana wasipi apulli llank’aqkunan suyuta rantinkanku. Manan
kamachiman watasqachu nitaq huñunakusqa tapuykuna kutichiyman watasqachu kanku.
Llank’ayninku
qayllapi ima rimasqankumanta hinaspa ajllaqankumantapas mayqen kamayoq nitaq
paqtachiy ruwaqkunamanpas watasqachu kanku.
Manan Rimana wasiq mana yachayninpi hinaspa munanyninpi
apullikunaqa patachaypi huchallisqa nitaq hap’isqa kankumanchu, ajllasqa
kasqankumanta killa qhepa lloqsisqanmanta pacha, ichaqa huchapi tarisqa
kankuman cheyqa atikunmi
huchallichikuytaqa, chay kaypiqa iskay chunka tawayoq inti watana kausay
punch’aypin rimana wasiman churasqan kananku, apullikunan rimanakuspa atinku
sichus kamachiyta manapas wesk’asqa kanankupaq utaq paqtachay wasipi huchallisqa
kanankupaqpas.
94º
Phatmi.- Rimana wasin ukhunpi kausayninpaq qelqa kamachiyninta ruwan hinaspa
chaskin, chayman hinan ajllakun pasaq huñunakuypi apullikuna llak’aqta hinaspa
hoq huñunakuy llank’aykuna, apulli ukhupi llank’ayninkunata ruwayninkunapaq ima
ajllanku t’aqa t’aqa huñunakuykunamanta, qolqenkumanta rikunku, watapi hayk’a
qolqenmanta kamachikunku; churaq hinaspa horqon kamayoqninkunata hinaspapas
llank’aqninkunata, hinaspa ima allinkunata kamachiman hina qonku.
95º
Phatmi.- Apulli kayninkuqa manan munayninkuman hina saqey atichu.
Rimana
wasi apullikunaman llank’ayninpi tatinku muchuychiy churasqa rayku pachaq iskay
chunka kamachin kan., manan astawanqa atinkuchu tatichiytaqa.
96º
Phatmi.- Hatun Rimana Waspi apulliqa atimni Suyuq Hach’awanqonkunata, “Jurado
Nacional de Elecciones” nisqamanta, “Contralor General” nisqa Suyuq Tukuy
Rikuqnin, “Banco Central de Reserva” nisqa Hatun Qolqe Marka, “Superintendencia
de Banca, Seguros hinaspa Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones”
nisqa  llank’aqta, llapan llank’aq
kamayoq qhawaqta, “Gobiernos Regionales y Locales” nisqa suyu ayllupaq llank’aq
wasikunata hinaspa hukaqllapan llaqta kamachiypi llak’aq wasikunatapas,
munasqanman hina ima willaykunata mañakuyta.
Mañakuyqa
qechukun qelqapinpunin ichaqa Hatun Rimana Wasiq qelqa kamachiyninman
hinallapunitaqmi. Ichaqa sichus mana chay tapukuyta kutichinkuman cheyqa
huchapin haykunkuman.
97º Phatmi.- Sichus llaqta kausayninpaq allin kanman
cheqa Rima Wasi
atinmi
ima t’aqwiy qallariyta. Sichus Rimana Wasi llank’ayninpi pi runatapas wajan
hunt’ananmi chay kamachita, mana cheyqa paqtachay wasi hinan kallpachakuspa
huchallichin.
Ruwaynin
hunt’akunampaqqa, atinkun huch’uy huñunakuypi apulli llank’aqkuna ima
yachaymanpas haykuyta, chay ruwaypitaqmi Qolqe Marka Wasita atin tapuyta qolqe
waqaychasqankumanta hinaspa qolqe qoynunkumanta; ichataqmi mana tapuyta
atinkuchu runaq kikin kausayninmanta. Hinaspa t’aqwisqanku manan paqtay
wasimapi ñishu kasusqachu kan.
98º
Phatmi.- Suyu kamachiqmi Rimana Wasiman churanan auqanakunayoq kallpakuna
runankunata hinaspa suyupi t’uqriy kamayoqta Rimana Waspipi kamachiq
mañakuyninman hina.
“Fuerzas
Armadas hinaspa la Policía Nacional” nisqa kallapawan llank’aqkunataqmi manan
atinkuchu Hatun Rimana Wasiman haykuyta sichus kay Wasimanta Kamachiq Hatun
Umalliqnin Kamachisqa kaqtinku.
99º
Phatmi.- Rimana Wasipi pasaq huch’uy rimanakuymi atin huchachayta: Suyu
Kamachiqta, Rimana Wasipi Apullikunata, Suyu kamayoqkunata; Hatun Kamay Pirwaq
Taripay Wasiq paqtachaqkunata, Paqtay Kamaqoq ajllaq Wasipi Kamayoqkunata;
Hatun Paqtachaqkunata, Hatun Llaqta Amachaqekunata; Llaqta Amacheqta hinaspa
Suyu Qolqe Qhawaqenta; sichus Hatun Kamay Pirwata saruchankuman cheyqa hinaspa
llank’asqankupi ima hucha ruwasqankumantapas, huchalliyta atikunmi pisqa wata
llak’ayninku saqesqa qhepa.
100º
Phatmi.- Rimana Wasin, mana pasaq huch’uy huñunasqa apullikunata tapuspa atin
tatichiyta manapas huchallisqa kamayoqkunta ichaqa chay huchalliyqa manan
hask’akunchu hoq ruwaykunamanta.
Huchallisqaq
allaukanmi, pay kikin amachaqekuyta utaq hoq amacheqewan pasaq huch’uy
huñunasqa apullikunaqpi hinaspa hatun huñunasqa apullikunaq rimayninpi.
Sichus
mirarapi huchallisqa kanman cheyqa, Hatun Llaqta Amachaqen qelqapi Hatun
Paqtachay Kamayoqman qelqapi huchankuta willanan pisqa p’unchayllapi. Hatun
Paqtachay Kamayoqmi chaymantaqa hucha t’aqwiytan kichanan.
Sichus
mana yuchaqoq tarikunman cheyqa Hatun Paqtachay Kamayoqmi llapa allaukankuta
kutichipun.
Imayna
huchalli qelqakuna ruway hinaspa hucha t’aqwiypaq kamachiy manan atinchu
yapayta utaq huch’uyachiyta Rimana Wasipi huchachay ruwasqankutaqa.
101º
Phatmi.- Kikin Hatun Rimana Wasipi apullikuna pasaq llank’anankupaqmi ajkllasqa
kanku. Chay ajllayqa imayna “grupo parlamentario” nisqaman hinaspa manan
yapakunmanchu iskay chunka pisqayoq “por ciento” nisqaman llapan apullikunaq
kaynimantaqa.
Hatun
Rimana Wasipi pasaq kausay ruwayninmi:
1.
Llank’ananpaq
Suyuq Tukuy Rikuqninta ajllapa churay.
2.
2.
Sut’inchay Hatun
Qolqe Marka kamachiqninta, hinaspapas llapa llank’aq kamayoq qhawaqta.
3.
3.
Sut’inchay osqay
manukuykunata hinaspapas suyutinpi kausanapaq qolqe kananta, Rimana wasipi
allullikuna samanninpi.
4.
4.
Hatun Rimana
wasi kamachiyninman hina llank’aykunata ruway.
Manan atinkunchu
chay Hatun Rimana Wasipi apulli pasaq llank’aypi “Reforma Constitucional” nisqa
kamachiyta allchananpaq, atikullantaqchu “Tratados Internacionales” allchayta,
“leyes orgánicas”, “Ley de Presupuesto y Ley General de la República”
nisqakunatapas.
5.
5.  Chaymantapas
Suyu Paqtay Qelqan hinaspa Rimana Hatun Rimana Wasiq Huch’uy Kamay Pirwanpas.
102º Phatmi.- Rimana Wasiq Ruwayninmi:
1.
Kamachiykuna
qoy, runaq yuyayninman churanapaq t’ikray, hoq neray ruway hinaspa qolluchuy ña
kaqkunatapas.
2.
2.
Hatun Kamay
Pirwa hinaspa llapa kamachikuna allin hunt’asqa kananpaq, hinaspa
sarunchankuman cheyqa huchallisqa kanankupaq.
3.
3.
Hawa
llaqtakunawan rimanakuy qelqakuna ruwasqankuta chaskin Hatun Kamay Pirwaman
hina.
4.
4.
Chaskiy qolqe
t’ituyta hinaspa qolqe yupana qelqata.
5.
5.
Hatun Kamay
Pirwaman hina manukuykunata apulliy.
6.
6.
Allaukanmi runaq
huchan qonqay.
7.
7.
Suyuq panpan
maykama kayninta chaskiy Hatun Kamayoq haywasqanman hina.
8.
8.
Huñiyta qoy hawa
llaqtakunaq auqakakuq runankuna suyuman haykukumunnakupaq, ichaqa allinpaq
kaqtin, hinaspa suyuq munaynin kaq yupanchasqa kayninpi.
9.
9.
Suyu kamachiq
hawa llaqtaman purinanpaq apulliy.
10.
10.  Hatun Kamay
Pirwaman hina llapa hoq wakin Kamachi ruwaykuna ruwanankupaq.
103º
Phatmi.- Hoq neray kamachikuna atikunmi qoyta hoq neray runakuna kayninman, hoq
neray kamachiykuna ruwakunmanmi, kamachiykunaqa may p’unchay haykuyninman hinan
hunt’akunan ichaqa manan atinchu qhepaman kutipakuy, mirara kaqtinqa utaq
huchachasqa kallaqtinmi qhepaman kamachiy kutipakuman. Hoq kamachiyqa qollun
hoq kamachiy qokusqallanmi. Ichaqa kamachiy qollunllantaqmi
“inconstitucionalidad” panpachaq hayrata rimayllawan.
Hatun
Kamay Pirwaqa manan paqtachanchu mana allin allaukakunataqa.
104º
Phatmi.- Rimana Wasiqa atinmi Hatun Kamayoqta kamachiykuna ruwananpaq mañakuyta
“Decretos Legislativos” nisqa hukhupi, ichaqa hoq neray kausallapaq hinaspa
p’unkay kausaykunallapi chay kamachiy qosqa qelqapi nisqanman hina.
Manan
atinchu Rimana Wasipi pasaq huch’uy huñunasqa qelqa kamachinankuta kamachiyta.
Ichaqa
Chay “Decretos Legislativos” nisqa kamachikunaqa qelqasqa, mast’arisqa hinaspa
hunt’asqa kanankupaqpas kikin wakin kamachikunaman hina.
Suyu
kamachiqmi Rimana Wasiman utaq chay wasipi pasaq huch’uy huñunasqa
apullikunaman llapa kamachikuna ruwasqanta willay.
105º
Phatmi.- Manan Ima manaraq Karachi qelqa ruwasqakunata pipas atinchu rikuyta
manaraq huch’uy huñunakuypi kamaq apullikuna rikuyninku kaqtin; ichaqa
atikunman Rimana Wasiq ukhunpi kamachiyninman hina. Astawan osqaytan Rimana Wasi
qhawanan Hatun Kamayoq Manaraq kamachikuna apachisqanta.
106º
Phatmi.- Llapa suyupi llaqta kamachisqa llank’ana wasinkunan ukhunpi
kamachiyninkuman hinan llank’ananku ichaqa Hatun Kamay Pirwaman Hinapunin.
Chaymantapas hukaq kamachikunamanta ichaqa kikin “Ley orgánica” nisqa Hatun
Kamay Pirwapi nisqanman hinallapuni.
“Proyectos
de ley orgánica” nisqa kamachikunaqa kikin wakin manaraq kamachikunata hina
rikukun, hinaspa apullisqa kanankupaqmi kanan yupaspa kuskan hoq yapasqa
apullikunaq munayninpi.
107º
Phatmi.- Suyu Hatun kamachiq hinaspa Rimana Wasipi apullikunaq allaukanmi qelqa
kamachi kamarinanku.
Wakin
hatun kamachiqkunaq allaukan kallantaqmi yachayninman hina ima kamachiytapas
haymananpaq, chaypin kanku “instituciones públicas”, “Gobiernos Regionales”,
“Gobiernos locales” hinaspapas “Colegios Profesionales” nisqakuna. Chaymantapas
kallantaqmi sapanchasqa runa allaukanmi kamachiyman kamachiy kamakunanpaq.
108º Phatmi.- Kamachi chaskisqa Hatun Kamay Pirwaman
hinaqa, apachikun suyu kamachiqman chunka pisqayoq p’unchaypi pay kikin
kamachiyta qonanpaq. Sichus suyu kamachiq mana qonmanchu chay kamachita cheyqa,
Rimana Wasipa kamachiqninmi utaq pasaq huch’uy huñunasqa apullikuna qonku chay
kamachitaqa.
Sichus
Suyu kamachiq ima qhawaytapas rikun chay Rimana Wasipi Kamachi qosqankuta
cheyqa apachinmi chay mana allin rikusqanta Rimana Wasiman chunka pisqayoq
p’unchay ukhupi yapamanta kamachiy qelqasqanta ruwananpaq.
Rimana
Wasi yapamanta kamachiy ruwayninta, kinkin kamachiqnin qelqaspa qon chay
kamachiyta ichaqa yupaspa kuskan hoq yapasqa apullikunaq munayninpi.
109º
Phatmi.- Llapa runaq hunt’ananpaqmi kamachiy qosqaqa, ichaqa hunt’akunanmi
mast’arisqa kasqanmanta pacha, ichaqa atinkun hoq neray hunt’akunanpaq qelqa
rimaypas chaymanta hunt’akunanpaqpas.
110º
Phatmi.- Suyu umalliq hinaspa paymi suyuq uyan.
Suyu
kamachiq kanapaqqa Perú suyupin paqarisqa kama, kinsa chunka pisqayoq wata
kausayniyoq kanan hinaspa ajllay atiymi kanan.
111º
Phatmi.- Suyu kamachiqqa suyu runaq ajllasqanmi. Suyupi llapan ajllaq
kuskallanpas ajllananmi ichaqa ajllaypaq mana wijch’usqa utaq yuraq qelqa manan
yupakun chu.
Sichus
ajllayman haykuqkuna manan yaqa llapan runaq ajllayta orqonkumanchu cheyqa,
yapamanta wajakunan hoq ajllayman ichaqa kinsa chunka p’unchaq ajllay willay
mast’arisqamanta pacha ichaqa iskay runallan qhepanan chay yapamanta
ajllaypaqqa.
Suyu   kamachiq  kuskawanmi,  ajllasqallaqtaqmi
 suyu  kamachiqpa
“vicepresidentes”
nisqa iskay Umalliq qatiqninkuna.
112º
Phatmi.- Suyu kamachiqqa pisqa watapaqmi ajllasqa, ichataqmi manan qatiq
watakunapaq yapamanta ajllachikunmanchu. Hinaspa atintaqmi yapamanta ajllayman
churakuyta qhepa kausay hamuqta imayna ajllasqa kananpaq mañakuykunata
hunt’aqtin.
113º
Phatmi.- Suyu kakachiqmi qasin:
1.
Suyu Kamachiq
wañuqtin.
2.
2.
Pasaq sumaq
Kausay sarunchasqan utaq mana qhali kaqtin, ichaqa Rimana Wasiq kamachisqan.
3.
3.
Rimana wasiq
wasq’eyninta chaskiqtin.
4.
4.
Rimana Wasita
mana kasuspa hawa llaqtakunaman puriynin hucha
utaq
mana osqay kutimusqanmanpi; hinaspa,
5.
5.  Wijch’usqa,
Hatun Kamay Pirwa mana kasusqan rayku ichaqa 117º ñeqe kamachisqanman hina.
114º Phatmi.- Suyu Umalliq kamachiq llank’ayninmi tatin:
1.
Suyu Umalliq
chikan mana ruway atiq kayninpi ichaqa Rimana Wasin chaytaqa kamachinan utaq
2.
2.  Paqtay Wasipi
huchallisqa kaqtin, ichaqa 117º ñeqe Hatun Kamay Pirwa kaman hina.
115º Phatmi.-
Suyu kamachiq sichus hark’asqa hoq p’unchaykuna utaq pasaq kausaypaq kanman
cheyqa atinmi qatiqninmi haykuyta atin chay llank’ayman, mana atiqtintaq chay
iskay ñeqe suyu qatiqmi atillantaq.
Sichus
mana mayqenpas atimanchu cheytqa Rimana Wasiq kamachiqninmi
kanan.
Ichaqa pasaqpaq manaña suyu kamachiq kayta manaña atinmanchu cheytaqa Rimana
Wasipi Kamachiqmi yapamanta wajanan Suyu Kamachiq ajllakunanpaq.
Suyu
kamachiq sichus hawa llaqtaman rimananpaqqa Riman Wasiq kamachisqanmi kanan,
chay puriypin qatiqnin churakun suyu kamachiypi. Hinaspa qatillantaqmi iskay
ñeqe qatiqninpas.
116º Phatmi.- Rima Wasipin antasitwa killapi, iskay
chunka pusaqniyoq p’unchaypi Suyu Kamachiq apu kamaq sutinta oqarin llak’aynin
qallariynanpaq.
117º
Phatmi.- Suyu kamachiqqa atinmi huchallisqa kayta, suyuta auqasqa; suyu
kakachiqpaq, apullikunapaq, llaqta kamaqoq ajllayta tatichisqan rayku, utaq
Rimana Wasiq llank’ayninta qolluchisqa rayku, ichaqa chay ruwayta
atillanmantaqmi Hatun Kamay Pirwapi 134º ñeqe kamachisqanman hina, hinallataq
huñunakuyninkuta qolluchiqtin utaq tatichiyta munaqtinpas, hinaspa hinallataqmi
Hatun Ajllanapaq Wasita ruwaqtinpas.
118º
Phatmi.- Suyu Kamachiqpa ruwayninmi:
1.
Hatun Kamay
Pirwata, apusimikunata, kamachikunata hinaspa ima qelqakuna
kachakusqankunatapas hunt’ay hinaspa hunt’achiy.
2.
2.
Hawa
llaqtakunapi Suyuta hinaspa llaqta ukhupipas suyu rantinta sayanan.
3.
3.
Suyu kausayninta
umalliy.
4.
4.
Suyuq ukhunpi hinallataq hawa llaqtakunapi allin
kausayninta qhaway, hawa llaqtakunaq ñaupapi suyunchis hunt’asqa hap’inankupaq.
5.
5.
Ch’ijllukuykunaman
wajaynin: suyu kamachiq ajllaypaq, apullikuna ajllanapaqpas, warayoqkuna
hinaspapas warayoq yanapaqninkunata wakin kamayoqkunatapas ichaqa kamachiman
hina ajllayninpaq.
6.
6.
Rimana Wasipi
apullikunata mayninpi huñunakuypaq wajanata qelqaspa.
7.
7.
Rimana Wasiman
ima pacha anyakuypas may kausaypipas pay kikin rimaspa, qelqaspa ima, ñaupaq
ñeqe wata kamachikuna qallarihsiaqtin willay. Lliu umallikuna willasqanqa
watantinpi suyu kausayninmanta hinallataq umalliyninta hunt’askusqanmantan,
imakuna t’ijraymantapas suyunchis allin kausayninpaq, Rimana Wasi yachananpaq
churay.
Suyu kamachiqpa willakuyninqa ichaqa hoq
ñeqellan Hatun Kamayoqninkunan chaskinanan.
8.
8.
Apu kamachikuna
hunt’akunapaq huch’uy kamachiy ruwaynin ichaqa ama saruchaspa utaq t’ijraspa;
hinaspa, ñut’u kamachikunapas ruqay.
9.
9.
Hunt’anan
hinaspa hunt’achinanpaq paqtay wasiq hayratankunata,
kamachiyninkunata hunt’achiytapas.
10.
10.
Hunt’anan            hinaspa            hunt’achinanpaq          Suyu
    Ch’ijllukuy        Wasi kamachisqanta.
11.
11.
Hawapi
llaqtakunaman rimayninchiskunata purichiypas hinaspa allin kausayninchispaq
rimay qelqakuna ruwaspanpas.
12.
12.
Hawa
llaqtakunapi rantiqninchiskunata, ichaqa Hatun Hach’awanqo Kamayuqkuna
huñiyninwan, Rimana Wasiman willaspa.
13.
13.
Hawa llaqtakunaq
rantinta sayaq mitmakunata chaskiy hinallataq “cónsules” nisqakunata
llank’ayninku hunt’aypi.
14.
14.
Umalliy Suyuqpa
amachaqenta; wallakuna kamachiytapas, rakiytapas hinallataq auqanakunayoq
kallpakuna, llaqta t’uqriy kamayoqkuna kachakuytapas.
15.
15.
Ima llaqtakuna
suyunchista kamaykuqtinpas, amachakuypas, mana rakisqa nitaq t’aqasqapas
kananpaq hinaspa thaq kausaynita maskhay suyuq munayniyoq kausayninta.
16.
16.  Rimana Wasiq munanyninman, maqanakuyman
haykuy, hinallataq thak kay qelqaypas.
17.
Llaqtaq kaynin
rikuy.
18.
18.
Qolqe
mañakuykunapaq rimaynin.
19.
19.
Osqay apu
kamachikuna qoyta, phaku huch’uy hunt’anakuna kikin kamachi kallpawan kayninpi,
musikuy hinaspa qolqewan llank’aymanta, sichus suyuq yuyayninpi kanman ichaqa
Rimana Wasiman yachananpaq willaspa. Rimana Wasi atintaqmi chay huch’uy
kamachikunata hoqneray ruwayta utaq qolluchiyta.
20.
20.
Kamachisqa
chanin chaninchayta.
21.
21.
Huchayoqkunata
panpachay, ñaupaqchana aullaukata huchallisqakunapaq ruway ichaqa wapasqawan
hucha t’aqwiy ñishu iskaychasqa kaqtin.
22.
22.
Suyuq sutinpi
sumay qoyta, ichaqa Apusimi Kamayoqkuna munayninpi.
23.
23.
Perú Suyu
runankunata, hoq hawa suyukunapi walla kananpaq
apullichiy;
hinaspa,
24.
24.  Hatun Kamay
Pirwaqpa hoq apusimikunapaqpas kamachikusqanman hina kamachikuq kaynintapas,
kaysayninpaq hunt’ay.
119º
Phatmi.- Chay “Dirección y la gestión de los servicios públicos” nisqa Suyuq
kausaynin hinaspa llaqtapaq llank’ay purinchachiyqa Hach’awanqo Kunawaq
makinpin, hinaspa ruwayninman hina sapanka hach’awanqoq makinpi.
120º
Phatmi.- Suyu Kamachiq ruwayninqa qollun sichus Hach’awanqo munayninpi suti
qelqanwan.
121º    Phatmi.-           Hach’awanqo   Kunawa            kanku,  Hach’awanqokuna huñunakuyninmi, apusimi qelqan
t’oqsin imayna kanankutapas, imakuna ruwayninkunatapas.
Hach’awanqo
Kunawaqa Umalliqniyuqmi kanan. Suyu Kamachiqmi Umallin sichus pay rin
huñunakuyninkuman cheyqa.
122º
Phatmi.- Suyu Kamachiqmi ajllaspa kamachanpas mit’anpas hach’awanqo kamaiqtaqa
hokaq hach’awanqokunatapas, Hach’awanqo kamachiqta mañayninta uyaspa.
123º
Phatmi.- Hach’awanqo kamachiqmi atin mana hach’awanqo kayta hinaspa ruwayninmi:
1.
Kay, Suyu
Kamachiq quepa, suyuq rimaynin willaq ichaqa suyuq
kamachisqan.
2.
2.
Hokaq
Hach’awanqoqkunaq llank’ayninta rikuy.
3.
3.  Huch’uy
kamachikuna, osqay ruwaykunata hinaspa Hatun Kamay Pirwaman hina hokaq
kamachiykunata kayninpaq suti qelqanta churay.
124º
Phatmi.- Hach’awanqo kananpaqqa, Perú suyupi paqariqmi kana, iskay chunka
hunt’asqa wata kausayniyoq. Auqanakunayoq kallpakunaq runan hinaspa t’uqriy
kakayoq runankunapas atinkun Hach’awanqo kayta.
125º
Phatmi.- Hach’awanqoq ruwanankunan:
1.
Suyu Kamachiq,
Rimana Wasiq makinman manaraq apusimi kamachi churasqan huñichay.
2.
2.
Suyu kamachiq,
huch’uy kamachikuna qosqan huñichay.
3.
3.      Imapas llaqta runaq allinninpaq kaq
kamachinakuy.
4.
4.   Hatun
Kamay Pirwa, apusimiq ima, kamachisqankuna hunt’ay.
126º
Phatmi.- Imapas Hach’awanqoq kamachinakusqanqa yaqa llapankuq allinchasqamni
kanan, qelqa rimaykunapitaqmi qelqasqa kanan.
Hach’awanqokunaqa
manan ruwayta atinchu llaqta kamachiypi hoq neray llank’ayta, ichaqa kamachi
ruwayllapi.
Hach’awanqokuna
manan atinkuchu kikinkupaq utaqhuq wakin runakunapaqpas qolqeta masqaspa
llank’ayta, hinaspa manallataqmi atikunchu sapanchasqa huñunakuykunapi
llank’aytapas.
127º Phatmi.-
Manan chaykamalla kamachasqa Hach’awanqokunaqa
kanakumanchu. Ichaqa Suyu Kamachiqmi mayqen
hach’awanqotapas kamachinmanmi hoq kamachikuna hunt’ananpaq, chaypas ruwayninta
waqaychapuspa, ichaqa kinsa chunka p’unchaylla, Hach’awanqo wasin ukhullapi.
128º
Phatmi.- Llapan Hach’awanqokunan manuchana kanku, Suyu Kamachiqman ima qomalli
ruwasqankumantapas.
Llapan
Hach’awanqokunan Suyu Kamachiq huchan ruwasqamanta utaq Hatun Kamay Pirwa
Apusimi Kamachikunaq kasqanmanta utaq sarunchasqanmanta huchallisqa kankuman,
manan qespinkumanchu, mana ajllasqanku raykupaqa, ichaqa qespisqa kankumanmi
huchallisqa kanakumantaqa     sichus   phakulla           lloqsipunkuman
           wach’awanqo llank’aymanta.
129º Phatmi.-
Llapan Hach’awanqokunan utaq munaq sapanchasqa hach’awanqon riyta atinku Riman
Wasiq huñunakuyninman, hinaspapas seqachinakunaykuypi haykuy hinaspa kikin
apullikuna hina rimayta atispa, manan ajllayta atinkuchu sichus mana Rimana
Wasiq apullin kaspa.
Rimana
Wasiman riyta atillankun sichus rimanakupaq mink’asqa kaspapas.
Hach’awanqo
Kamachiqtaqmi utaq hoq hach’awanqo chayan Rimana Wasiman tapuykuna kutichiq.
130º Phatmi.- Kinsa chunka p’unchay
ruwaynin qallarisqanpin, Hach’awanqo Kamachiq Rimana Wasi huñunakuyman rin,
wakin Hach’awanqokuna kuska. Chaypin kamachiy musikayninta reqsichikun,
hinallataq aswan ñeqe ruwayninnakunatapas. Mañakuntaqmi sinchichakuyta.
Sichus
Rimana Wasi mana huñunakunchu cheyqa Suyu Kamachiqmi apullikunata wajan
sapanchasqa huñunakuyman.
131º
Phatmi.- Hach’awanqo Kunawa, utaq mayqen hach’awanqopas rinanmi Rimana Wasiman
sichus anyanakuyman wajachisqa kanman chayqa.
Anyanakuyqa
qelqaypin mañakunan, ichaqa pachaq iskay chunka nisqamanta chunka kinsayoq “por
ciento” nisqa apullikunan Rimana Wasiman sayamujkunamanta chay qelqataqa
churananku. Chaskisqa kananpaqtaqmi ajllasqa kanan chay “tercio” nisqa
apullikuna ajllay atiqkuna icvhaqa; ajllayqa ruwakun  hamuq huñunakuypipuni.
Rimana
Wasin ajllakunan, ima p’unchay, ima pacha tapuykuna kutichiy apakunantapas;
kayqa manan kanamanchu nitaq ajllakunmanchu kinsa p’unchay qatiqnin p’unchay
ukhupi nitaq chunka p’unchay rikusqamanta qhepa.
132º Phatmi.-
Rimana Wasin llapan Hach’awanqo Kunawata, utaq mayqen sapanchasqa Hach’awanqoq
huchanta tarispapas p’enqachin utanq sinchichakuyninta qechukunanpaq
ch’ijllunan, sapaqpi sapankanapaq.
Hach’awanqo
Kunawa hinallataq mayqen sapanchasqa hach’awanqo p’enqachinapaqpas,
mañakunankun pachaq nisqamanta iskay chunka pisqayoq nisqa t’aqallanpas, llapan
Rimana Wasipi apullikunamanta, chaymantataqmi hina hach’awanqo lloqsinapaqtami
chaymanta rimayqa kanan tawa utaq chuka ñeqe p’unchay mañakusqa qhepa. Chay
chaskisqa kanapaqtaqmi kuskan apulli yupaymanta hoq yapa apullikunaq chaskisqa
kanan.
Hach’awanqo
kunawa utaq sapanchasqa hach’awanqo “censurado” nisqaqa wijch’usqa kaqtin
saqenanpuni llank’aynintaqa.
Suyu
Kamachiqmi wijch’ukuyninta qanchis chunka iskayniyoq “horas” nisqapin chaskin
chay ripusqanta.
Mana
allin chaskisqa chay hach’awanqo Wasi ruwaynin kayninqa manan hach’awannqota
kamachinchu ripunanpaq, ichaqa sichus “cuestión de confianza” nisqa kantinqa
atinmanmi hach’awaqo kasqanta saqeyta.
133º Phatmi.-
Hach’awanqo Kunawa kamachiqninmi atin Rimana Wasiman
qelqapi mañakuyta Hach’awankokuna
sinchichasqa kananpupaq. Sichus mana chaskisqa kanman cheyqa, p’enqachisqa
kanman cheypas utaq ripunanpaq utaq suyu kamachiq kuyuchinman cheyqa,
ñak’ariymanmi haykunku.
134º
Phatmi.- Suyu Kamachiq atinmanmi Hatun Rimana Wasi qolluchiyta sichus
Hach’awanqo kunawakunata iskay kutiña p’enqachinku utaq sinchichayninkuta
qechunchu cheyqa.
Qolluchiq kamachiy ninan hayk’aqpaqmi waqmanta wajan
mosoq ch’ijllikuyman wajasqanta. Chay mosoq ch’ijlluyqa tawa qatiq killapi hoq
ch’ijllukuyman, mana hoq ch’ijlluypaq p’unchayta kasqanta kuyuchispa.
Manan
Hatun Rimana Wasitaqa qolluchiyta atinkuchu watallaña kausaynin kashiaqtin.
Rimana wasi qolluchisqa cheyqa, pasaq huñunakuypiqa llank’anallanmi, ichaqa
manan atikunchu qolluchiytaqa.
Hatun
Mana Rimana Wasiqa hoq neray qolluchisqachu kayta atin.
Auqanakuy
ukhupiqa, Hatun Rimana Wasi manan qolluchisqa kanamanchu.
135º
Phatmi.- Mosoq Rimana Wasi huñuyninpi atinmi Hach’awanqo Kunawata p’enqachiyta
utaq sinchichaynin qechuyta, ichaqa Hach’awanqo Kunawa kamachiqnin Rimana
Wasipi rimasqan qhepa.
Kay
tapukuypi suyu hatun kamayuqmi huch’uy kamachiy qayllanpi kamachin, chay
ruwaymantataq pasaq huñusqaman willan allinta rikuspa Rimana Wasiman
chayananpaq, llank’ayman haykuqtin pacha.
136º
Phatmi.- Sichus Ch’ijllukuy mana ruwakunmanchu kausay p’unchaypi churasqapi
chayqa, qolluchisqa Rimana Wasin huñuchun llapa allaukanwan, hinaspa yapamanta
qallarin ruwayninta, wijch’un mosoq Hach’awanqo Kunawata. Manan mayqen horqosqa
hach’awanqopas atinchu kamayoq kayta kamachiy tukukunan kama.
Rimana Wasi
hinapi ajllasqaqa churanakunmi mauk’a kaqman, chaypin kashiallantaq pasaq
huñunakuy, hinaspapas llapa kamachiyta tukupan.
137º     Phatmi.-           Suyu     umalliqqa,
       llapan   Hach’awanqokunawan kamachinakuspa, allin t’ufsiytaqa mit’allapi,
llapan suyunchispaq utaq wakillapaqpas, kamachikunami decreto nisqa huch’uy
kamachiyta, ichaqa chay ruwaymmantaqa willakunan Rimana Wasiman utaq willay
llank’aq Comisión nisqamanpas, kay kamachipin ruwayta atinman:
1. “Emergencia” nisqa phaku phaku kaypi suyuqa, llaqtaqpa
thaq kaynin thullmiqtin, hinallataq allin kausay ch’arwikuqtin, ima
hoqarikuypas kaqtin, suyunchispa utaq ayllunchispa allin kausayninwan mana
allin kaqtin. Kay kaqtinqa atinmi qechuita Hatun
Kamay Pirwaq rantinkasqan, kaykunawan tupaqta, qespiyta,
runa
waqaychakuyninta,
wasin mana ayusqa kayninta, huñunakuypaq qespiyta, suyunchis ukhupi qespisqa
purinanchistapas, 2º ñeqe 9, 11 hinaspa 12 t’aqaman hinallataq 24 apartado f
kasqan t’aqapi nisqamanpas. Manan hayk’aqpas pitapas wanananpaq suyunmanta
qarqosqa kanamachu.
Hayk’a
kausayninchispin chay “emergencia” nisqa kayninqa manan soqta chunka p’unchay
aswanqa kamanchu. Yamapunanpaqtaqmi hoq “decreto” nisqa kamachiypi kanan. Chay
“estado de emergencia” nisqapiqa Pallpa Kamayoq llank’aqkunan churakunku llapan
allin suyu kausaynin purinanpaq hinaptan Hatun Suyu Umalliq kamachin.
2.  “Estado de
sitio” nisqapi, hoq suyumanta runakuna suyunchisman winayakamun chayqa, mayqen
runaq rantinkay allauka manan tatinmanchu nitaq qechusqachu chayta
reqsichikuspa. Manan tawa chunka pisqayoq aswan p’unchayqa kanmanchu chay
estado de sitio nisqaqa. “Estado de sitio” nisqa kamachikuypiqa, Rimana Wasin
hunt’asqa allaukanwanmi huñunakun. Sichus aswan p’unchaykunaman mast’arikuyta
munaman chayqa Rimana Wasiq siminmanta ruwakunan.
138º     Phatmi.-           Paqtachakuy    kallpaqa           llaqtamantapuni
          paqarin hint’akuntaqmi Paqtachay
wasikunapi ima hoq nisqalla kuraqmanta, sullk’ankama Hatun Kamay Pirwaman
hinaspa kamachikunaman hina.
Llapa
paqtay ruwaypi hoq mana Kamay pirwaman kamachiy kaqtinqa, Paqtay Kamayoq Hatun
Kamay Pirwamanmi paqtachayninpaq churan. Hinallaytaqmi, kikin kamachitan
kasunku hoq aswan huch’uy kamachimantaqa.
139º Phatmi.- Paqtachakuy kallpawan ruwayninmi:
1.  Hoqlla kayninpi
paylla kamachi hunt’achiy. Manan kanchu nitaqmi kamanmanchu hoq sapaq
paqtachakuqta, ichaqa t’aqaspa wallakunaq hinaspa “arbitral” nisqa kamaytaqa.
Manan  paqtachayta  imayna
 kausaypipas  hoq   ruwananpaq
mink’asqa
kanmanchu.Ichaqa “militar” hinaspa arbitral” nisqataqmi sapanchasqa kanku.
Manan paqtachayta mayqen mana chey
llank’ay atiq runaqa atinchu ruwayta.
2.
Paqtachayqa mana
pimanta muchuqmi.
Manan mayqen
kamachiqpas challpukunmanchu nitaq tatichinmanchu. Manan paqtachay tukusqaqa
yapamanta qoqahirunmanñachu, nitaq ruwakushuiaqtañapas sayachikunmanchu, nitaq
kamachiyninta muyuchikunmanchu, nitaq sukhayachikunmanchu hunt’akuyninta. Kay
kamachiykunaqa manan añaychakuy allaukawanqa tanqanakunchu.
3.
3.
Paqtachay
ruwayni allin ruway kamachiykunaman hina.
Manan pipas kamachiyman hina Paqtachay
Wasimanta laqochisqa kanmanchu, nitaq hoq neray paqtachayman churasqa
kanmanchu. Nitaq mana huchan paqtachasqapaq paqtachay wasi kaqtin, imayna
sitichasqa kaqtinpas.
4.
4.
Paqtachakuykunaqa
ruwakunan llapa runaq qayllanpin kamachiyman hina.
Llaqta kamayoqj
huchaq paqtachayqa, utaq willakuy mast’ariypi huchakunaqa Hatun kamay pirwaman
hinan llapa runaq qayllanpi ruwakunan.
5.
5.
Paqtachay imayna
kaynintaqa qelqapinpunin churakunan, ichaqa huch’uy kamachichakunaqa manan
qelqapichu churakun, ichataqmi chay churasqapiqa ima Karachi qelqa nisqantan
churakunan.
6.
6.
Askha
sayaqnikunayoqmi paqtachaypi kamachikunaqa sutinmi
“instancias”
nisqa.
7.
7.
Chaninchayqa
kamachiyman hinapuni, sichus mana huchawoq runa hap’isqa kanaman cheyqa
chaninchasqan kanan, kayqa manan panpachanchu mana allin paqtachay
kamachikuqpa.
8.
8.
Apusimi sichus
mana allin kayninqa manan paqtachakuyqata tatichinmanchu.
Hina rikukuqtinqa
hunt’achikunan allaukayoq teqsi kamachiykunawan, astawanqa suyunchis ukhupi
samayosqanwan.
9.
9.
Riqch’akuy
kamachikunawan manan hunt’achikuna tikachu llakichikuq utaq huchalliq
apisimiqa.
10.
10.
Manan pipas
atinchu mana paqtachaykuywanqa huchallisqa nitaq llakichisqa kanamanchu.
11.
11.
Ima apusimi
iskayaypipas, llakischisqa kaqpaq utaq huchallisqapaqpas payman sayapakuqtan
hunt’achinan.
12.
12.
Mana pipas
paqtachasqa kanmanchu sichus manan qayllanpiqa.
13.
13.
Manan tukusqa
paqtachasqaqa hoqmanta kausarichikunmanchu. Hucha panpachay qonqay, wiñaypaq
sayachiy hinaspa qolluchiy tukuy hayratasan.
14.
14.
Ima pachapiña
paqtachaykuynin kashiaspapas amachachikuymanta hark’asqaqa kanamanchu. Llapa
runan willasqa kanan simipi utaq
rimayllapi ima huchanpin wsq’asqa kasqanta. Allaukanmi
huchallisqa pay kikin ajllasqan amachaqenwan rinaynin hinaspa yachachisqapas
mayqen paqtachay kamayoq qesk’ayninta willasqanmanta pacha.
15.
15.
Llapa runan
willasqa kanan simipi utaq rimayllapi ima huchanpin wsq’asqa kasqanta.
16.
16.
Paqtay wasipi
llakichisqa mana paqtachay ruwakunanpaq, mana kaqniyoq runakunapaqtaq mana
qolqemanta, ichaqa hoq runakunapaqpas kamachiman hina.
17.
17.
Suyu runaq
paqtachay kamayoq ajllay ruway yanapananpaq kamachiman hina.
18.
18.
Hatun Kamayoq
ima atipanakuypi yanapananpaq ichaqa paqtay kamayoq kayninman hina.
19.
19.
Manan mana
yachaq runa paqtachaqqa kanamanchu sichus mana Atún kamay pirwaman hina mana
kamachasqa kaqqa. Paqtachay wasikunaqa mana ima llank’aytapas qonkumanchu,
ichaqa huchallisqan hinapiqa kankuman.
20.
20.
Lliu runa
atiyninman paqtachay kamachikunata tukuy yuyayniwan rikuyta hinaspa t’aqwispa
mana allin kaqtinpas rimayta.
21.
21.
Hayratasqakunapas,
wesk’asqasqakunapas, qhali kayta hinaspapas allin wesk’ay wasikunapi apisqa
kayninkuta.
22.
22.  Wesk’asqa
wasipi wesk’asqakuna yapamanta yacharispa allin runa kayninman tukuyninman
huñusqa runamasinwan kausayninman.
140º
Phatmi.- Wañuchikuy hayrataqa suyupi q’eta kayllapin churakun, hawa
llaqtakunawan maqanakuy kallaqtin, ukhu suyupi q’aqchaq runaman, kamachiman
hina hinaspa hawa llaqtakunawan rimay qelqakunaman Perú llaqta mat’isqa
kasqanman hina
.
141º Phatmi.-
Paqtachakuy Ancha Hanaq Wasin p’unchukaypiqa kamachikunan, utaq
qolluchikunanpas kamachikuyta apusiminwan sichus maqanakuy qallarikunman karan
hanaqpaqtay t’aqapi, utaq kikin Ancha Hanaq Wasipikamachiman hina. Atillantaqmi
p’unchukaypi kamachiyta utaq
qolluchiytapas wallawisa paqtay k’itikunapi, icha 173º
ñeqe kamachiman hina.
142º Phatmi.- Ajllaypaq Ancha Hanaq Wasin paqtayninkuna
Paqtay Wasipi mana atikunchu rikuyta, manallataq atikullantaqchu paqtachaypaq
Hatun Wasi ruwasqantapas rikuyta, Paqtachay Kamayoq ajllasqankutapas hinaspa
orqosqankutapas utaq hap’isqankutapas.
143º
Phatmi.- Paqtachaq kallpanpiqa kanmi paqtachay wasi paqtachay ruwaqkuna,
paykunan suyuq sutinmi paqtachayta ruwanku.
Paqtachay
wasikunaqa kanku: Ancha Hanaq Wasi, hinaspa wakin paqtay wasikunapas ukhunpi
kamachiyninman hina.
144º
Phatmi.- Ancha Hanaq Wasiq Kamachiqninmi llapan paqtay wasikunaq kamachiqnimi.
Hatun huñunaykuyninmi paqtachay ruway kamayoqkunataq aswan kamachiqninku.
145º
Phatmi.- Paqtachay Wasin churan hatun kamayoq wasiman hinaspataq Rimana Wasipi
rikuchin qolqe mañakuyninta.
146º
Phatmi.- Paqtachay Kamayoq kayqa manan hoq ima llank’aywan, ichaqa Hatun Yachay
Wasipi yachachiyllapin llank’aytaqa atinku.
Paqtachay
Kakayoqkunaqa llank’asqanku rayku watapaq suyu qolqe chay llank’aypaq
qosllatapuni chaskinku hinaspa chay Hatun Yachay Wasipi yachachisqankumanta
hinaspapas hoq qolqekunata kamachiman hina.
Paqtachay Kamayuqkunata suyu rantinkan:
1.
Munayniyoq
kayninman. Ichaqa kasunanku Hatun Kamay Pirwa hinaspa kamachita.
2.
2.
Kamaqoy
kayninkupi ama kuyusqa kanankupaq. Manan munasqanpi hoq llak’ayman astasqachu
kanman.
3.
3.
Mana kuyusqa
kaynin ruwayninpi, ichaqa sumaq ch’uya kausaynin llank’aynin kana kama. Hinaspa
4.
4.  Hoq payllayta
Paqtachay kamayoq kayninman hinaspa tawa ñeqe llank’aq kayniman hina
147º
Phatmi.- Ancha Hanaq Wasi Paqtay Kamayoq kanapami tunt’anan:
1.
Perú suyupi
paqarisqan kana;
2.
Hatun Runa kana;
3.
Tawa chunka
pisqayoq hunt’asqa watayoq kana;
4.
Chunka wata hunt’a, Paqtachay Wasipi kamayoq kay utaq,
chunka
pisqayoq
wata hunt’a amachaqe kaypi llank’ay utaq, Hatun Yachay Wasipi yachachiy.
148º Phatmi.- Mana allin kamachiykunataqa wanachikunanpaq
atikunmi paqtachay wasipi huchallichiyta.
149º Phatmi.- “Comunidades Campesinas y
Nativas” nisqa   Hawa llaqtakuna hinaspa
kikin llaqtakunaq kamachiqnin yuyaq runa kikuqkuna, atinku “Rondas Capesinas”
nisqa huñunakuywan paqtachay ruwayta ichaqa kikin llaqtankupi kausayninkuman
hinallapuni, ichaqa ama saruchaspa runaq kikin allaukanta. Kamachiymi kamachin
imayna paqtachay ruwakunanta hinaspa paqtachay huch’uy wasikuna kaynintapas.
150º
Phatmi.- Suyu Paqtachakuy Kamayoqkuna Huñunakuymi ajllan hinaspa churan
paqtachay kamayoqkunata, ichaqa mana kikin llaqta runakunaq ajllasqankuna.
Suyu
Paqtachakuy Kamayoqkunan qespiypi llank’anku ichaqa ukhu kamachiyninman hina.
151º
Phatmi.- Paqtay Kamayoq Ajllana Wasin, Paqtachay Wasipin kan, chay Wasin
yachachiy Paqtay Kamayoq llank’aynikupaq huch’uy paqtachay kasqanmanta Hanaq
Paqtay Kamayoq kayninku kama, chayman hina ajllasqa kanankupaq.
Hoq
huch’uy Paqtachay Kamayoq hoq hatun paqtachayman wichayta munaspataqmi
Paqtachay Kamayoq ajllana wasiq yachachiyniman hina.
152º
Phatmi.- Panpa paqtachaqkunaqa llaqta runaq munayninman hina ajllasqan.
Chay
ajllaypaqmi, mañakuykuna, qhawakun Paqtay Kamayoq llank’aynin, yachaynin
hinaspapas may kausay yachachiy kayninpas kamachiyman hinan kanan.
Kamachi
qelqan atin Paqtay Kamayoqkuna ajllayta hinaspapas imayna ajllasqa
kayninkutapas.
153º
Phatmi.- Paqtachay Kamayoqkuna hinaspa llaqta amachaqekunapas manan suyuq
llaqta kausayninpi ruwaypi kayta atinkuchu, hinaspapas mana llank’ayninkuta
sayachinkumanchu.
154º
Phatmi.- Hatun Paqtay Kamayoq Ajllana Wasiy ruwayninmi:
1.
Churan, llaqta
rikusqan hinaspa imayna sumaq kausayninta ñauparichispa, paqtachay
kamayoqkunata hinaspa llaqta amachaqekunata llapa imayna llank’aykunapi. Chay
kamayoqkuna churay kanan pachaqmanta iskay ñeqe puchu llapa ajllaq
kamayoqkunamanta.
2.
2.
Sut’inchay
paqtay kamayoq hinaspa llaqta amachaqekunata, sapanka qanchis wata llank’ay
kutipi rikukun. Mana llank’aq qhepaqkunaqa manañan hayk’aqpas paqtachay
llank’ayman kutiykumanñachu. Ichaqa sapa sutìnchayqa sapaqmi ima huchanku rayku
wijch’usqa kanankumanta.
3.
3.
Ancha Hanaq
wasipi amachaq hatun kamayoqkunata hinaspa Llaqta hatun amachaqeta muchuchiy,
Ancha Hanaq Wasi mañayniman utaq Hatun llaqta amachaqekunaq mañakuyninman hina,
muchuy churasqaqa manañan atikunñachu hoqmanta rikuchikuyta.
4.
4.
Paqtachay
kamayoq Llaqta amachaqe kayninta qelqapi churaspa sapankaman rakiypi.
155º
Phatmi.- Paqtachaq Ajllaq Hatun Wasi kamachiq kananpaqmi kamanchiyninman hina:
1.
Hoq Ancha Hanaq
Amachaq, huñunakuspanku pakapi ajllasqa.
2.
Hoq pakallapi ajllasqa, llapan Hatun Llaqta Amachaqekuna
huñuypi.
3.
Hoq pakallapi
ajllasqa, tukuy suyupi llank’aq Amachaqe Wasipi kaqkunamanta.
4.
Iskay pakallapi ajllasqa Kamayoq Llank’aq Wasikunaq
suyupi kaqkunamanta, kamachiman hina.
5.
5.
Hoq pakallapi
ajllasqa, Hatun Yachay Wasikunaq apaqninpi.
6.
6.  Hoq pakallapi
ajllasqa, llapan sapaqchasqa Hatun Yachay Wasi kamachiq kay.
Suyu Paqtachakuq
Kamayoq ajllaykun esqonman yapakuy atikunanpaq,
hinaspa atikullantaqmi iskay kamayoqta
yapaytapas ichaqa pakapi ajllasqallataqmi hinaspa chay ajllasqa runakunaqa
llank’ana wasikunapi kausaqmi.
Suyu    Paqtachakuq    Kamayoqmi
     ajllasqa            kanku   “suplentes”       nisqa amachaqekunawan kuska, pisqa
watapaqmi ajllasqa kanku.
156º
Phatmi.- Suyu Paqtachay Kamayoq kanapaqmi kikin Ancha Hanaq Amachaq ajllasqaman
hinan, ichaqa kallanmantaqmi 4 yupay 147º ñeqeman hina. Suyu Paqtachay
Kamayoqnmi kasqan kayniyuqkunan hinaspa allaukayuqkunayoq hinaspapas kamayoq
kayninman hina kasqan ruwaykunayoq.
157º    Phatmi.-           Suyu
    Paqtachay        Kamayoqkuna  kuyusqa            kankuman huchallikusqanku rayku
hinaspa Rimana Wasipi huñunayki ichaqa sichus
pachaq
yupanamanta kinsa t’aqay apullikuna munayninpi.
158º
Phatmi.- Llaqta Amachaqe Wasiqa kikinmanta munayniyuqmi. Llaqta Amachaqe
Kamayoqmi Umallin. Ajllasqan Llaqta Hatun Amachaqekuna huñuyninpi, kinsa
watapaq ichaqa atinkun yapamanta ajllachikuyta ichaqa iskay watallapaq kay
kutitaqa. Llaqta Amachaqe kamayoqkunaqa kikin Paqtachaq Kamayoqkunaq allauka
ruwayniyoqmi. Hinaspataqmi hark’asqa kayninkupas kikillanmi. Chay llank’ay
ruwanakupaqtaqmi haykunanku kikin hunt’aykunawan hinaspa imaymana
kamachiykunawanpas chay “Poder Judicial” nisqa amachaqkuna hina kanakupaq
mañaykuna hunt’anakunawan.
159º
Phatmi.- Llaqta Amachaqe Wasiq ruwayninmi:
1.
Pay kikinpa
munayninmanta utaq hoqpa mañakuymantapas paqtachakuypa.
2.
2.
Qhaway allinta
rikuspa Paqtachay Wasi ruwayninta hinaspa allin  paqtachay        ruwakunanpaq  paqtachakuypa             hunt’ananta
qhaway, hinallataq lliu runakunaq allaukanpas, apusimikunaq amachakusqanman
hina.
3.
3.
Paqtachay
ruwaypi suyuq rantin sayay.
4.
4.
Huchallikuy
qallarisqanmanta pacha t’aqwin. Chaypaqmi T’uqriy Kamayoq llank’ayninman hina
hunt’ananan Llaqta Amachaqe kamachisqanta.
5.
5.
Llakichikuy
ruwayta qallarichinan munayninmantapas utaq hoqpa mañakuyninwanpas.
6.
6.
Apusimiq
t’aqwikusqanpi hamut’ayni reqsichikuynin.
7.
7.  Kamchi
ruwayqallarikusqanta yanapay; hinaspa Rimana Wasiman willay utaq Suyu
Kamachiqman, ima ch’usaq utaq sulluchiq kamachikuna tariymanta.
160º
Phatmi.- Llaqta Amachaqeq qolqe qoyninqa Hatun Llaqta Amachaqe Kamayoq
huñunakuypin ruwakun. Hinaspa haywakun Suyu Kamayoqman hinaspataqmi Rimana
Wasipi chaymanta Riman.
161º Phatmi.- Llaqta Amachasqa kikinmanta kausaqmi, llapa
llaqta kamachisqa llank’aqkunan Llaqta Amachaq kamayuqta mañakuqtin
yanapananku.
Imayna
kayninmi, tukuy suyupi, Ukhunpi kamachiman hina ruwakun.
Llaqta
Amachaq Kamayoqmi Rimana Wasiq ajllasqan hinaspa horqosqapas ichaqa pachaq
nisqamanta kinsa ñeqe llapan yupaymanta. Hinaspa kikin Rimana Wasipi apullikuna
allaukayoqmi.
Llaqta
Amachaq Kamayoq kanapaqmi amachaqe, kinsa chunka pisqayoq wata hunt’asqa kana.
Llank’ay
ruwayninmi pisqa watapaq, hinaspa manan pipas pituchachinmanchu.
Hatun
Paqtachay Kamayoqkunaq hina ruwayniyoq.
162º
Phatmi.- Llaqta Amachaq Kamayoqmi amachaqenan llaqtaq allaukanta hinaspa
sapanka suyuntinpi kausaq runaqkunaqta; chaymantapas qhaway llapa llaqta
kamachiqpa llank’aq wasikunaq ruwayninta.
Rimana
Wasimanmi Llaqta Amachaq Kamayoq sapanka wata hunt’aypi qelqa willayta churan,
ichaqa apachillanmantaqmi sapa mañakuqtinku. Kanmi allaukan Kamachi ruwakunapaq
mañakuyta. Atillamanmi ima ruway mañakuytapas aswan kusa llank’anan kananpaq.
Llaqta Amachaq
qolqe mañakuynimi churakasqa kanan Rimana Wasipi chaypiqa rimanan kamayoqnin.
163º
Phatmi.- Suyun rantinkan waqaychasqa kayninta Suyu Amachaqe Ruway ukhupin.
Suyuq
Amacheqeyninqa pasaq llapan suyupaqmi. Ruwakunmi suyu ukhupi hinaspa hawa
llaqtapipas. Llapa runa sapanchasqapas utaq huñunasqapas Suyu Amachaqe ruwaypi
yanapanan kamachiman hina.
164º
Phatmi.- Suyu Amachaqe apaynin, yachachiynin hinaspa kikin ruway yuyasqa
ruwaypi hinaspa kamachiymi willakun imayna ruwaynintaqa. Suyu Kamachiqmi apan
Llaqta Amachaqetaqa.
Kamachiymi
willakun maykama hinaspa imayna purinapaq Llaqta
Amachaqe
ruwayninta.
165º
Phatmi.- Auqanakunayoq Kallpakuna kananpaqmi huñunakunku: Qocha Mama
wallawakunawan, Phawaq kallpakunawan. Paykuna rantinkanku, munayniyoq kaynin
hinaspa suyunchispa panpan k’apaq kayninta. Paykunan allin thak suyuq kayninta
qhawanku 137º kamachiman hina.
166º
Phatmi.- T’ujriy Kamayoq rantinkan allin thak suyuq kayninta, allin llaqta
ukhupi kausayta. Llapan llaqta runakunatan qhawan hinaspa yanapan. Rantinkan
kamachikuna hunt’asqa kananpaq hinaspa llaqtaq kayninkunatapas utaq sapanchasqa
runaqta qhawan, t’aqwin hinaspa wikapan mana allin kausaq runakunata. Qhawan
suyuq patanta.
167º
Phatmi.- Suyu Kamachiqmi kuraq Kamachiqmi Auqanakuq Kallpakunaq hinaspa T’ujriy
Kamayoqkunaq umalliqnin
168º
Phatmi.- Kamachikuna hinaspa llapan ukhu ruwaykunan churanku imayna kayninkuta,
llank’ayninkuta, ruwayninkuta, yachayninkuta hinaspa imapin ruwakuyninta;
hinaspapas kamachin Wallanqa Kallpakunaq hinaspa T’ujriy Kamayoqkunaq ch’uya
puriyninta.
Auqanakuq
Kallpakunataqmi astawan allchanku “reservas” nisqankunata hinaspa chaykunatan
hap’inku chay Suyu allin hark’asqa kananman hina, kamachiyman hinallapuni.
169º
Phatmi.- Auqanakuq Kallpakunaq hinaspa T’ujriy kamayoq manan ch’ijlluqchu
kanku. Hatun kamay Pirwaman muchuchisqa kanku.
170º Phatmi.- Auqanakuq kallpapaqpas hinaspa t’ujriy
kamayoqpaqpas apusimin        t’aqapun          qolqeta.            Chay     qolqeqa            manan  imapaqpas hap’ikunmanchu, mana sapankankuq p’uchukayninpaq kaspaqa.
171º
Phatmi.- Auqanakuq Kallpakuna hinapi T’ujriy Kamayoqkunan yanapanku
llaqtanchispa musikayninman, ayllu wiñayninpi, hinallataq kausaynin
amachakuyninpipas, kamachiman hina.
172º
Phatmi.- Hatun Kamayoqmi Auqanakuqpa Kallpakunapi hinaspa T’ujriy Kamayoqpi
hayk’a runa kaynintaqa sapa watapi churan. Hayk’a qolqe kaynintataqmi kamachin
Sapanka Watapaq qolqe qoy huñunakuypi.
Seqaykunaqa
qokun pipas ch’usaqchakuqtinmi apusimi kamachikusqanman hina. Suyu Kamachiqmi
chay seqaykunataqa qon Auqa “General” nisqakunaman hinapapas “Almirante”
nisqakunamanpas chaymantapas “Generales” nisqa T’ujri Kamayoqkunaman, kikin
hatun wasinku mañakuyninman hina.
173º
Phatmi.- Huchallikuqkuna Auqanakuq Kallpakuna hinaspa T’ujriy Kamayoqkunaq
q’omallikuyninkuqa paqtachakun taripay wasikunapin ichaqa auqanakuq kamachiman
hina. Chay kamachikunaqa manan allpanchu llaqta runakunamanqa, Ichaqa sichus
suyunchisqta waqaypi rikunkuman utaq k’achachikuykunata ruwaqtiinkuqa
atikumanmi llaqta runaq paqtachay wasipi huchalliy. Chay “Casación” nisqa
mañakuy chay 141º ñeqe kamachiman hina atinkumanmi mañakuyta sichus wañuchiyman
churasqa kamachisqallapaqmi.
Walla
mana kamachi hunt’aqqa walla paqtachakuy chay “Código de Justicia Militar”
nisqa kamachiywanmi huchallisqa kanku.
174º
Phatmi.- Yachaykuna, sumaykunapas, qolqe chaskiynikupas, llank’asqan rayku
qolqe chaskiyninkupas “oficial” nisqakunaq, wallanqa kallpapipas, t’ujriy
kallpapipas ninakuqmi hinaspa qolqe chaskiyninku llank’anankumantaqa kikinmi.
Kamachiymi ichaqa hina qolqe chaskunakunta llapan llank’aqninkuna chaytaqa
kamachinku.
Kaykunaq
allaukantaqa manan qechukunmanchu, mana paqtachay kamachiywanqa.
175º
Phatmi.- Auqanakuq kallpakunalla, T’ujriy Kallpakunapuwan hap’iyta atinku
kamachikuyninkupi auqanakuy maqanakunataqa, atinku chay “armas” nisqakunawan
llank’ayninkuta ruway kikin kasqankuman hina, sichus chay maqanakuykunata
suyupi tarikunman cheyqa suyun ap’ikapun ichaqa mana ima qolqemanta.
Llapan
kaqkunataqa utaq haykumuqkunaqa suyuq kayninmi tukun mana ima qolqe pimanpas
qosqa.
T’ufsikuy
ruwaytaqa apusimin ruwakunapaq kamachikun, qhatukuynintapas, runaq
hap’inantapas, mana auqanakuq kay maqanakuykunataqa.
176º
Phatmi.- Ch’ijllukuy ruwayqa kikin ajllay ruwakunantan qhawan ichaqa sut’i,
qespisqa hinaspa runaq munayniman ruwasqa kananpaq; hinaspa ajllay yupaykuna
runaq kunayninta rikuchinan pay kikin ajllayninpi.
Yuyaypi
allin ruwakunapaq qayllanta qhawarispa, hinaspa ch’ijllukuy ruwakuqtinpas
qelqapi runa qelqan churasqanta allintapuni waqaychay, waqaychallataqmi llapa
imayna runaq kausayni willakuyninta.
177º
Phatmi.- Ch’ijllukuy Ruwayqa ukhunpin hap’in; Ajllay Wasita; kikin Ajllay Ruwaq
Wasita; hinaspapas Runakunaq paqarisqanmanta pacha wañunan kama kausayninta.
Hinaspa llank’ankun nunasqankuman hinallapuni ichaqa paykuna pura
rimanakuspataqmi llank’ananku ruwayninman hina.
178º Phatmi.- Ch’ijllukuy Ruway Wasiq ruwayninmi:
1.
Llank’ay qhaway
ch’ijlluy ruwaypi hinaspa ajlla ruwaypipas, pakuykunapipas hinaspa ima hoq
llaqta tapuykunapipas, chaymantapas qelqapi sutikuna churayninpipas.
2.
2.
Hap’iy hinaspa
waqaychay llapan t’aqa huñuy runakunaq llaqtapi rimaqkunata.
3.
3.
Llapan t’aqa
huñuy runakunaq llaqtapi rimaqkunaq kamachiypi kausayninta hinaspapas llapa
ajllaypaq kamachikunatapas.
4.
4.
Ch’ijlluy
ruwaypi paqtachay.
5.
5.  Ajllasqakunata
llapanman reqsichiy; rinanakuy unt’asqatataqmi utaq hoq rimaykuykunamantapas
llapan ajllasqman qelqapi churaspa qoy.
6.   Wakin
apusimiman hina nisqakunatapas.
Ch’ijllupiqa,
Suyupi Ajllana Wasin atin kamachiy ruwayta qallariy.
Hatun
Kamayoq Wasimanmi churan qolqe qochikuyninta ch’ijlluypaq hinaspa t’aqaspa
sapanka llank’ay wasipas. Hinaspataqmi Rimana Wasipi riman.
179º
Phatmi.- Ch’ijlluy ruwaq wasipi aswan huñuyninmi asqwan kamachiqa, hinaspa
pisqa kamayoqmi kanku:
1.
Hoq pakallapi
ajllasqa Hanaq Paqtay Wasiq samasqa paqtachaqta utaq paqtachakuy
kamayoqkunamanta; kay iskay ñeqepiqa, llank’aninta qasisqa ruwayninta
hunt’ananpaq, Hanaq Paqtay wasi kamachiqninmi Umallin.
2.
2.
Hoq pakallapi
ajllasqa Hatun Amachaqe Wasipi kamayoqninkunamanta,
Llaqta Amachaqe
samasqa kaqkunamanta utaq Amachaqe
kamayoqkunamanta, kay iskay ñeqepiqa, llank’aninmantata
q’asasqan ruwayninta.
3.
3.
Hoq pakallapi
ajllasqa, tukuy suyupi llank’aq Amachaqe Wasipi kaqkunamanta.
4.
4.
Hoq pakallapi
ajllasqa, Llaqta kamachiypi Hatun Yachay Wasikunaq apaqninkumanta, ichaqa
samaqkunatamanta.
5.
5.  Hoq pakallapi
ajllasqa Sapanchasqa Hatun Yachay Wasikunaq apaqnikumanta, ichaqa
samaqkunatamanta.
180º Phatmi.-
Ch’ijlluy ruwaq wasipi huñuyninpi aswan kamachiqniqa manan tawa chunka pisqawoq
wata sullk’a chu kankuman nitaq aswan qanchis chunka wata kausayniyoq.
Ajllasqan kanku tawa watapaq. Ichaqa yapamanta ajllasqallataq kankumanmi.
Kamachiymi willakun imayna
sapanka iskay wata hunt’asqa hoq kamayoqkuna haykuyninta.
Llank’ayqa
qolqemanta hinaspa p’unchanintin, manan hoq llank’aykunata atikunchu ruwayta,
ichaqa atinkullataqmi yachachiyta atisqankuman hinallapuni.
Manan
atinkunchu kayta Ch’ijlluy Ruwaq Wasipi kayta ajllasqa llaqta kamachiqpaq,
nitaq t’aqa t’aqa runa huñuyninpi kamachiqkunapas, nitaq tawa wata quepa
ajllasqa munayninman.
181º
Phatmi.- Ch’ijlluy ruwaq wasipi huñuymi ajllakuy ruwaykunata tukuy yuyayninwan
allinta qhawan. Kamachin kamachiman hina hinaspa allaukaq llapanpaq
qallariyninkunaman hina. Ajllay ruwaykunapi, rimariykunapi hinaspa ima
takuykunapipas. Kamachi qelqankuna aswan mana qhepaman kutiqmi, manan pipas
atimanchu t’ijrayta utaq qolluchiytapas.
182º
Phatmi.- Ch’ijlluy Ruwaq Wasi Kamachiqmi Hatun Paqtachay Wasiq munayninman hina
churasqa kan tawa wata llank’ananpaq. Ichaqa horqosqa kanmanmi sichus ima
hucharuwasqanmanta hinaspataqmi wijch’usqa kallanmantaq Ch’ijlluy Wasi
kamachisqan. Ruwayninmi kikin Ajllay Wasita.
Ruwanmi
llapan ajllanakuy ajllakunanpaq, rimariykuna hinaspa takukuykuna,
qolqenmantapas, hinaspa ruwananmi ajllanapaq qelqata. Hinaspallataqmi
wanapaqninkunaman qonan llapan imakunapas ajllaykuna ruwakunapaq hinaspa
willakuy llaqtantiman mast’arikunapaqpas. Sapaqmi ajllaymanta willan hayk’a
qelqa ajllay yupakuyninta. Hinaspapas llapa kamachiyman ruwaykunatapas hunt’an.
183º Phatmi.-
Ajllay Ruwaq, Qelqapi Paqarimusqamanta Runaq Kausanata Qelqaq Wasi apaqnimi
Hatun Paqtachay Wasiq munayninman hina churasqa kan tawa wata llank’ananpaq.
Ichaqa horqosqa kanmanmi sichus ima hucharuwasqanmanta hinaspataqmi wijch’usqa
kallanmantaq Ch’ijlluy
Wasi kamachisqan. Ruwayninmi kikin.
Ajllay
Ruwaq, Qelqapi Paqarimusqamanta Runaq Kausanata Qelqaq Wasi apaq Wasitaqmi
imaymana runa paqarimusqanmanta, sawakusqanmanta, t’aqanakusqanmanta,
wañusqanmanta hinaspa hoq imaymana ruwasqankumantapas hoqneray sapanchasqa
kausaynin kasqanmanta. Allchan hinaspa sumaqta hap’in “padrón electoral” nisqa
qelqata. Haywan chay “Jurado Nacional de Elecciones” nisqa Llak’aq Wasi, chay
“Oficina Nacional de Procesos Electorales” nisqakunaman ima llank’ayninkupaq
willakuykunata. Khunachasqatapas hap’illantaqmi llapan runaq pin kaynitapas
hinaspa ima qelqakunatapas ruwanmi.
Chaymantapas
imaymana ruwayninta kamachiman hina ruwan.
184º
Phatmi.- Ch’ijlluy ruwaq wasin qolluchin ajllayta, rimariyta utaq hoq llaqtaq
takukynintapas sichus qollusqaña kaqtin, utaq yuraq qelqa rikhurimujtin, sichus
pachaq yupay nisqamanta kinsa ñeqe iskaychasqa ñeqe ajllaymanta kan.
Waroyoq wasipaq
atillaqtami hoq neray ajllay kananpaq sapaq kamachita
qoy.
185º
Phatmi.- Ajllay llaqta rimaqtin yupay utaq imayna ajllaypipas hamp’ara ajllay
patapi mana tatispa ch’ulla kutillapin yupakun. Ichaqa atikunmi yapamanta
yupayta sichus chay yupanapi pantay kanman utaq ajllaypi kaqkuna mañakuqtin,
chayman hina kamachiman hina umalliqta churan.
186º
Phatmi.- Ajllay Ruwaq Wasin kamachin ajllaypaq ima kamachitapas ichaqa allin
ch’uya kananpaq hinaspa runaq qespiyninta allaukanta ima rikusqa kananpaq chay
ajllay p’unchaypi. Kay kamachikunaqa hunt’anapunin chaypaqmi yanapachikun
Auqanakuq kallpakunawan hinaspa T’ujriy Kamayoqkunawan.
187º
Phatmi.- Askha runaq ajllayninpi kanmi llapan ajllay atinkun hayk’a
haykuyninkunan hina yupaypi ratiyta kamachiman hina.
Apusimi
qelqa willakun imaynan Perú Suyu hawa llaqtapi kausaq runakunaq ajllayninta
.
188º
Phatmi.- Chaupichakuy qolluchiyqa hoq neray llaqtaq kamachiyninwan
ruwakunallapunin, tukuy llaqta suyu ñaupaqman wiñananpaq. Chaupichakuy
qolluchiyqa t’aqa t’aqa chikallapanta ruwakun, ichaqa yuyaykunata yupanchaspa
llank’anapaq suyuntinpi sapanka llaqtakunaman t’aqa t’aqa rakiypi qolqe
chayananpaq.
Suyuq
kallpankuna hinaspa llapa hatun kamachiy wasikuna chaymantapas
qolqe
suyu chaupichakuyqolluchiykun kamachiyman hina.
189º
Phatmi.- Perú suyuqa kinsa huch’uy suyukunapi t’aqasqan llaqtakunapi, huch’uy
llaqtakunapi hinaspapas k’itikunapi, sapanka chhayna nisqakunapin kan hinaspa
churakun hatun llaqta kamachiy, suyu kamachiy hinaspa huch’uy llaqta
mamachiypi, ichaqa. Runakunaq hatun kamachiyman hinaspa kamachiykunaman hina,
ichaqa waqaychasqa llaqta suyuq tukuy sumaq kayninta.
Suyuq
kamachiyninqa hatun llaqtakunan hinaspa taqsa llaqtakunan, huch’uy llaqtakuna
chaymantapas ayllukuna.
190º
Phatmi.- Huch’uy suyukuna kamakurqan ñaupaq llaqta kausayninta, ruwayninta
hinaspa qolqe imayna maskhayninta qhawaripa, huñuspa ch’ulla pachapi kausaqta
hina.
Chay
chaupichakuy qolluchiyqa qallarin kamachiq runakunata ajllaspa khunan taqasa
llaqtakunapi kaqkunata hinaspa “Callao” nisqa huch’uq llaqta kamachiqtawan.
Chay kamachiykunaqa huch’uy suyukunamantan.
Llaqtakunapi
kausaq runakunata tapuspan iskay utaq astawanpas llaqtakuna hoq huch’uy suyuta
kamankumanmi, ichaqa kamachiyman hinamupi. Kikillantapunis qati qati taqsa
hinaspa huch’uy llaqtakuna ruwayta atillankumantaq hoq suyuman tiqrakuyta
munaqtinku.
Kamachiymantan
kan wakin ruwaykumantapas, chaymanta hoq neray llaqtakuna huñunakunanmantapas.
Llaqtakunaq
huñunakuynin ruwakunan kama, iskay utaq astawan suyukuna rimarinakuspa
kausayninkupaq ruwayta atillankumanmi. Kamachiypa ukhunpin ichaqa ima ruwaypas.
191º
Phatmi.- Huch’uy suyu llaqtakuna kikillamni kamachikunku, qolqenmantapas,
kausaninmantapas hinaspa llapa ruwayninmantapas, llapa “municipalidad” nisqa
warayoq wasikunawan rimarispa ichaqa yupanchaspa ruwayninkunata.
Chay
“estructura básica” nisqa kay “gobiernos regionales” nisqakunamanta huñunasqa
kanku chay “Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador” nisqa
ukhupi, “Gobernador Regional; órgano ejecutivo nisqa kayninpi, hinaspa  “Consejo de Coordinación Regional” nisqakuna
iman kuskachasqa kayninkupi chay “alcaldes provinciales” nisqakubna hinaspa
“sociedad civil” nisqa llaqta runakunaqta runanchasapank, “órgano consultivo
hinaspa coordinación” rimanayukuspa chay “municipalidades” nisqakunawanmi
llank’anku kikin kamachiyman hina. “Consejo Regional” nisqataqmi soqta (7)
“miembros” utaq iskay chunka pisqayoq (25) “miembros” ichaqqa hoq (1) “miembro
nisqapunillapas sapanka “provincia” nisqa kanallanmi, kamachiman hina, hinapas
chay “criterio poblacional” nisqa willakusqanman hina.
Chay
“Gobernador Regional” nisqataqmi ajllakun chay “Vicegobernador Regional”
nisqawan kuska tawa (4) watapaq. Manan chay qepallapiqa homanta ajllasqa
kankumanchu, Ichaqa hokaq “periodo” nisqamantaqmi ajllasqa kankumanmi, chay “ex
Gobernadores Regionales utaq ex Vicegobernadores Regionales” nisqa
kamayoqkunaqa atinkumanmi yapamanta ajllayman haykuytaqa. Chay “miembros del
Consejo Regional” nisqa kamayoqkunaqa ajllasqan kamku kasqan ajllay ruwaykunapi
kikin watakunapaq. Chay kamayoqkunaqa mana atinkuchu vhay amachiy
llank’ayninkuta saqeyta, ichaqa Hatun Kamay Pirwapi kamachisqanman hinaqa
atinkutaqmi saqepuyta.
Suyu
kamachi Umalliq, “Vicepresidente” Rimana Wasi Apulli utaq warayoq,
“Gobernadores hinaspa Vicegobernadores Regionales” nisqakunaqa ajllasqa
kanakupaq haykunakupaqqa chay llank’ayninkutan saqenanku soqta (6) killakuna
manaraq ajllay ruwakusqanman.
Kamachiymi
churan hayk’a warmikuna utaq qarikuna, “comunidades campesinas y nativas”
nisqa, hinaspa kikin “pueblos originarios” nisqakunaman runakuna ajllasqa chay
“Consejos Regionales” nisqapaq ajllasqa kanakuta. Kikintan ruwanku chay
“Concejos Municipales” nisqa warayoq wasikunaq kamayoqninkunapaq.
Chay
“Gobernadores Regionales” nisqa Kamayoqkunan purinaku Hatun Riaman Wasiman
sichus wajasqa kaqtinku ichaqa kamachiman hina hinaspa chay “Reglamento del
Congreso de la República” nisqa huch’uy kamachiman hinallapuni, mana cheyqa
mana allin rikusqan kankuman.
192º
Phatmi.- Huch’uy suyupi kamachiqkuna llaqta ñaupaqmaman wiñaynintan munan,
qolqe kayninta allinta qhawarispa, hinaspa allinta llank’aypaq churaspa,
llaqtapi kausaq runakunanan allin kananpaq, ichaqa sumaq tukuy suyu, huch’uy
suyu ayllukunan kausayninman.
Atinkun ruwayta:
1.
Ukhu ruwaynin
chaskiy hinaspa qolqenmantapas.
2.
2.
Niy hinaspa
chaskiy huch’uy suyuq ñaupaqman riyta rimayanakuspa “municipalidades”
nisqakunawan hinaspa llapa runankunawanpas.
3.
3.
kayninkunata
hinaspa qolqenkuta kusa qhawayta.
4.
4.
Qhawaspa            apullichiykunata           qoy,      llank’ana
         qelqata            hinaspa aullaukakunata llapa kamachiykuna kaypi.
5.
5.
Huch’uy suyu
qhapaq kayninta kuyuchiy hinaspa llank’aspa sumaq t’ikarinanpaq.
6.
6.
Huch’uy suyuq
kamachiykunata yuyaywan churay.
7.
7.
Qhawaspa
kuyuchiy ruwaynunata utaq chaqra llank’anapaq, challwapaq, llank’ay ruwaywan
ruruypaq, “agroindustria” nisqapaq, qhatuypaq, reqsiy munaqta, kallpapaq,
antamanta, ñankunamanta,
rumaykunamanta,
yachaymanta, qhalikaymanta hinaspata llapan kaymanta kamachiyman hina.
8.
Yachaypi
tupanakuyta kuyuchiy, imaymana llank’aykunapaq qolqe tariy hinaspa ñankuna
wasikuna llut’aspa huch’uy suyu kausaypi.
9.
9.
Suyu apusimi
kamaykunata imaymana ruwayninkunapi kayniman hina hayway.
10.
10.  Kamachiyman
hinallapuni imaymana llank’aypi ruwayninkunata ruway.
193º Phatmi.- Huch’uy suyuq kaynin hinaspa qolqenmi kan:
1.
Wasikuna hinaspa
astanakuna paypa kaqnin.
2.
2.
Llaqtaq qolqe
rakiypi kamachiyman hina qolqe chaskiy.
3.
3.
Qolqe churaykuna
allin kayninpaq.
4.
4.
Llapa qolqe
allaukakuna sapanchasqa rayku tariy, qosqa rayku hinaspa llank’ayninku kayway
rayku, kamachiyman hina.
5.
5.
Llapa qolqe
chaskisqakuna “Fondo de Compensación Regional” ichaqa
llapanpaq
rakina kaqtin, kamachiyman hina.
6.
6.
Llapa kaykuna
qolqe churayman hina.
7.
7.
Llapa qolqe
rantispa qhatuspa chaskiy ichaqa suyu rantinkaypi, kamachiyman hina.
8.
8.   Wakinpas
kamachiyman hina.
194º
Phatmi.- “Municipalidades provinciales hinaspa distritales” nisqa warayoq taqsa
llaqtapi utaq hunch’uypi ima kamachiq wasikuna kanku. Chay sapankataqmi kikin
kausayniyoq, qolqeyoq hinaspa kausayniyoq kanku. Sapanka aswan huch’uy “centros
poblados” nisqakunataqmi kamachiyman hina kamasqa kanku.
Warayoqkuna
hianspa “regidores” nisqa kamayoqkunapas ajllasqan kanku kikin runaq
munayninman hina, tawa (4) watallank’anankupaq. Manan kikin llank’ayninta
warayoq tukusqanman qhepallapichu ajllasqa kanman. Atinmanmi hoq “periodo”
nisqa chayraqmi atinqa llapamanta ajllachikuyman haykuyta ichaqa kasqan
hunt’aykunata ruwaspapuni.
Kamayoq
kayninqa mana saqey atiymi, kamachiman hina. Chay Warayoq hinaspa “regidores”
nisqa kamachiyninkuqa manan atinkunchu saqeyninku, icvhaqa hatun Kamay Pirwa
willakusqanpiqa atinkumanmi.
Suyu
umalliq kamachiq, “Vicepresidente” nisqa Rimana Wasi Apulli, “Gobernador utaq
Vicegobernador del Gobierno Regional” nsiqa; Waroyoqkuna iman llank’ayninkuta
saqenanku soqta (6) killakuna manaraq ajllayman haykuykinkuman.
195º
Phatmi.- Huch’uy llaqtaq allaukakunan paqarichiyku llaqtaq qhapaqkayninta,
hinaspa llaqtantinpaq sumaq kausayta hunt’a kaywan, llaqta suyuntin kayninman
hina ñaupaqpaqpuni rinanpaq.
Atinku
ruwayta:
1.
Chaskiy Ukhupi
imayna kausayninta hinaspa qolqenta.
2.
2.
Chaskiy
ñaupaqman rinanpaq imayna ruwanata rimaspa llaqtapi sapanchasqa runakunawan.
3.
3.
Rikuy
kayninkunata hinaspa qolqenkunatapas.
4.
4.
Kamay, chhalay
hinaspa horqoy qolqe qoyta, chaskiyta, wasimanta qolqe qoy, “derechos
municipales” nisqakunata, kamachiyman hina.
5.
5.
Kamay, kamachiy
hinaspa paqtachay llaqta runaq kausayninpaq hunt’a kayman hina.
6.
6.
Kikin llaqtapi
wasikunamanta chaqrakunamantapas yuyay, ichaqa rikuspa imayna qelqapi
“zonificación, urbanismo y el acondicionamiento territorial” nisqata tarinqa,
chaymantapas suyu patapi.
7.
7.
Astawan   yanapay           qolqe
   tariymanta       hinaspa            llank’aypaq
churaymantapas.
8.
8.
Wiñachiy hinaspa
ruwaykunata utaq qoykunata yachaypi, qhali kaypi, wasi, allchaypi, pacha
kausaypi, “transporte colectivo” nisqapi, puriykunapi, reqsiykunapi, allin
ñaupaq wasikuna llut’aykuna rikuypi, tukuy yachaykunapi, pujllaykunapi,
kamachiyman hina.
9.
9.
Yachayninman
hina mosoq kamachiykunata kallpachay.
10.
10.
Apulliq
kayninman hina ruwaynin kananpaq, kamachiyman hina.
196º
Phatmi.- Kapuykuna hinaspa qolqekuna “Municipalidades” nisqa wasikunaqmi:
1.
Paypa Wasinkuna
hinaspa wasipi kaykuna.
2.
Llapa qolqe churaykuna kamachiyman hina.
3.
Qolqe
Churaykuna, “tasas”, “arbitrios”, “licencias” nisqakuna llapan kamasqa
allaukata “municipales” nisqa kamachiyman hina.
4.
Sapanchasqa, qoykuna hinaspa ruwaykuna qolqemanta
allaukakuna qoy, kamachiyman hina.
5.
Qolqe qosqakuna
“Fondo de Compensación Municipal”, rakina atiymi kananku, kamachiyman hina.
6.
6.
Watapaq qolqe
chaskiy atiy “Ley Anual de Presupuesto” nisqaman hina.
7.
7.
Llapa qolqe
qonankumanta “canon” nisqaman hina.
8.
8.
Qolqe
imamymanamanta chaskikuyninmanta, chayman yapakun
llaqta
suyu rantinkayninta, kamachiyman hina.
9.
9.   Wakintaq
kamachiyman hina.
197º
Phatmi.- Llapa llaqtapi tiyaq runakunatan “Municipalidad” nisqa yanapan
ñaupaqman rinanpaq. Chaymantapas waqaychanku runaq kausayninta, ichaqa “Policía
Nacional” nisqawan yanapachikuspa, kamachiyman hina.
198º
Phatmi.- “Capital de la República” nisqa llaqtan manan ima huch’uy suyupaqpas
churakunchu. Hinaspa hoq neray kamachiykunan kan chay llaqtapaqqa chay “Ley
Orgánica de Municipalidades” nisqapipas. “Municipalidad Metropolitana de Lima”
nisqaqa allaukakun kikin “Lima” llaqtallapipuni.
Suyu
patapi “municipalidades” nisqa warayoq wasikunaqa, hinallataqmi aswan hoq neray
kamachiymi paykunapaq kan chay “Ley Orgánica de Municipalidades” nisqa Hatun
Qelqa kamachiyninpi.
199º
Phatmi.- Llapa “Gobiernos Regionales” nisqakunaqa kikin qhawarikusqankupin
llank’ananku, hinaspa llaqta kamachiyninman hinapuni, chaymi “Contraloría
General de la República” nisqan rikuyta atin ima ruwaynintapas. Chay llapa
“gobierno” nisqakunan watantinpaq atinku qolqe mañakuyta llaqta runata ichaqa
uyarispa hinaspa willanankun ima ruwasqankutapas, kamachiyman hina.
200º
Phatmi.- Hatun Kamay Pirwa amachakuyninmi:
1.
“Acción de
Hábeas Corpus” nisqa mayqen kamachikuqpa, umalliqpa utaq runaq ruwayninpas,
mana ruwayninpas, piqpa qespisqa kaynintapas q’estinchstinpas, saruchakunpas
Hatun Kamay Pirwaman hina atinmi mañakuyta.
2.
2.
Amachakuy
mañakuyqa, atikunmi mayqen kamachikuqpa, umalliqpa utaq runaq ruwayninpas, mana
ruwayninpas, piqpa qespisqa kaynintapas q’estichiqtinpas, saruchakunpas Hatun
Kamay Pirwaman
hina
atinmi mañakuyta ichaqa manan atinmanchu kay qelqapi hamuq ñeqe kaqtin.
Hinaspatami manan
atikullantaqchu sichus allin Paqtachay Wasiq kamachikusqan qhepa. T’aqaspa kay
hamuq willakuyman hina.
3.
3.
“Habeas Data”
nisqa mañakuyqa, atikunmi mayqen kamachikuqpa, umalliqpa utaq runaq
ruwayninpas, mana ruwayninpas, piqpa qespisqa kaynintapas q’estinchstinpas,
saruchakunpas 2º ñeqe, 5) t’aqa hinaspa 6) Hatun Kamay Pirwa kamachiyman hina.
4.
4.
Hatun Kamay
Pirwa mana hunt’akuqtin paqtay mañakuytaqa mana allin apusimi qelqa kaqtin,
kamachikuna, osqay ruwaykuna, hawa llaqtakunawan qelqa rimaykuna, Rimana Wasiq
kamachiynin, llaqta ukhupi kamachiyninku, hinaspapas llapan warayoq
kamachininkuna mana allin kamachiykuna kaqtin atikunmi kay paqtay mañakuytaqa.
5.
5.
“Acción Popular”
nisqataqa atinkunmi Hatun Kamay Pirwa saruchasqa kaqtin mana allin apusimi
qelqa kaqtin, mayqen kamaqoq kamachi qosqanman qhepa.
6.
6.  Chay “acción de
Cumplimiento” nisqa Paqtay kamachiy ruwakunanqa mayqen kamayoq utaq llank’aq
kasunanpaqmi ruwakun kinaspa apusimi kikinmanmi Riqch’akuy, hinaspa
atikullantaqmi paqtachay wasipi huchallichiyta apusimiman hina.
Hoq
“ley orgánica” nisqa paqtay kamachiy Hatun Kamay Pirwata mana kasuqtinku,
rantinkaypi ruwakunanpaq ukhunpi kanmi qelqa kamachiyninkuman ruwaynin.
“Hábeas”
nisqa ruwayninqa manan tatinchu 137º ñeqe Hatun Kamay Pirwa.
Kay
allauka saruchasqa kaqtin paqtay churanapaq, chayman hina Paqtachay kamayoq
qhawananpaq. Manan Paqtachay kamayoq imatapas ninmanchu chay “estado de
emergencia” utaq “de sitio” nisqamanta
imatapas
rimayta nitaq mana allinta rimaytapas.
201º
Phatmi.- “Tribunal Constitucional” nisqa Hatun Kamay Pirwa rikuqmi. Hinaspa
munasqanman hina llank’aqmi. Pisqa kamaqokunan llank’anku pisqa watapaq
ajllasqa.
“Tribunal
Constitucional” Nisqakuna ajllasqa kanakupaqmi kikin “Vocal de la Corte
Suprema” nisqa Hatun Paqtay Kamayoq hinapaqmi hunt’anaku. Chay miembros del
Tribunal Constitucional” nisqa Hatun paqtachaqkunaqa kikin Hatun Rimana Wasiq
Apullikunan hina kanku.
Kasqan
ima hark’aykunapaq kikinmi. Manan llak’ayninkuta tukuruspa pacha yapamanta
ajllasqa kayta atinkuchu.
Chay
“Tribunal Constitucional” nisqa kamachiqninkunaqa ajllasqa kanku Rimana Wasiqpa
apullikunaq ajllasqanmi. Ichaqa manan atinkuchu ajllachikuyta “Tribunal
Constitucional” nisqapi sichus hoq wata qhepa paqtachay ruwayninkumata utaq
llaqta Amachaqe kamayoqkunamantapas tatinankunchu karan cheyqa.
202º
Phatmi.- “Tribunal Constitucional” nisqa Hatun Kamay Pirwa Kamayoq wasi
ruwayninmi:
1.
Reqsiy, sapan
paqtachaq kayninpi Kamay Pirwa sarunchasqa paqtachakunanpaq.
2.
Reqsiy, sapan hinaspa pasaqpaqpuni, mana chaskisqa
mañakuykuna kaqtin “habeas corpus, acción de amparo, y acción de cumplimiento”
nisqakuna tukukuqtin.
3.  Reqsiy mayqen
Paqtay Kamayoqmi rikunan paqtachay mañakuykunata, Hatun Kamay Pirwa
kamachisqanman hina.
203º Phatmi.-
Hatun Kamay Pirwa mana hunt’aynintaqa mañakunkumanqa:
1.
Suyu Umalliq;
2.
2.
Suyu Llaqta
Amachaqen;
3.
3.
Llaqta Allaukan
Amachaqen;
4.
4.
Pachaq
yuyaymanta iskay chunka ñeqe apullikuna;
5.
5.
Pisqa waranqa
llaqta hatun runakunan sutinku Ajllay Wasiq allin rikusqa. Sichus warayoq Wasi
mana allin kamachita qontin, pachaqmanta hoq ñeqe runankunan atin mañakuytapas.
Ichaqa manan chay yuyayqa yapakunmanchu chay qalliypi nisqaman hina;
6.
6.
Sapanka llaqtaq
umalliqninkunan ichaqa “Consejo de Coordinación Regional” munayninpi, utaq
warayoqkuna yanapaqninku munanyninman hina, ichaqa ruwayninkuna qayllanman
hinallapunitaqmi.
7.
7.
Kamayoqkunaq
Llank’ana Wasin, ichaqa yachasqankuman hinallapuni
204
º Phatmi.- Paqtachay qelqa “Tribunal
Constitucional” nisqa Hatun Paqtay Wasi qosqanqa yachachisqa suyuntaman kanan
imaynana mast’ariypi. Mast’arisqa kasqanmanta hoq hamuq p’unchaymanmi qollupun
chay kamachiyqa.
Manan
qhepaman rinmanchu paqtachay jkamachiyqa, ni llapanpas nitaq wakillan, hoq
kamachiyqa.
205º
Phatmi.- Tukusqa ña chay paqtachay mañakusqa kaqtin, sichus chay paqtay mana
allin qhawasqachu kanaman cheyqa atikullantaqmi hoq hawa llaqtakunapi hawa
llaqtakunaman qelqa rimaykunaman Perú suyu llaqtawan hina mañakuyta.
206º
Phatmi.- Ima Hatun Kamay Pirwa allchasqa kanapaqqa llapan apullikuna Hatun
Rimana Wasiq munanyninpi, chaytataqmi llaqta rimanakuypi munasqanman. Ichaqa
manan llaqta runaq tapuynin kamantaqchu sichus Hatun Rimana Wasi iskay
“legislatura” nisqa huñusqa rimaypi iskay kutita munayninta willanku, sapanka
ajllaymi pacha yupaymanta kinsa ñeqe nisqa yupay.
Hatun
Kamay Pirwa allchaypaqqa Perú Suyuq apullinmi ñauparispa mañakunan, ichaqa
Hach’awanqo huñunakuspa munayninpi; Apullikuna, hinaspa as ajllay atiq kuraq
llaqta runakuna (0.3%) Hatun Rimana Wasipi sutinkuta qelqaspa ajllanku ichaqa
allin qhawasqapi.
Hoq
Ñeqe.- Manan pipas mosoq haykuq kamanchu nispipas yapamanta haykuq
kallanmantaqchu chay “Régimen del Decreto Ley Nº 20530”
nisqaman.
1.
Manan pipas
mosoq haykuq kamanchu nispapas yapamanta haykuq kallanmantaqchu chay “Régimen
del Decreto Ley Nº 20530” nisqaman.
2.
Sichus mayqen llank’aqkuna, kamachiykunata mana
hunt’ankuchu “pensión” nisqa qolqe chaskinankupaq cheyqa, churakunankun
“Sistema Nacional de Pensiones o el Sistema Privado de Administradoras de
Fondos de Pensiones” nisqaman.
Runakunaq kausaynin rayku, mosoq kamachiykunata kasuspan
“estado” nisqapaq llank’aqkuna chaypi churakunanku, imayna kayniman hina. Manan
pipas atinchu “pensiones” nisqa qolqe mallmayta, hinaspapas pisiyachiyta
huch’uyachispa astawan “Unidad Impositiva Tributaria” nisqaman.
Kamachiymi
kamachinqa “topes de pensiones” nisqa yapakunanpaq ichaqa manan puchunanchu hoq
“Unidad Impositiva Tributaria” nisqaman.
Chay
“ahorro presupuestal” nisqa hamuq mosoq “reglas pensionarias” nisqamanta n
kanqa aswan pisi llank’asqankumanta qolqe chaskiqkunaman yamapanapqmi kanqa,
kamachiman hina. Hoq neray chay khunan kikin “regímenes pensionarios” hinaspa
moqos “regímenes pensionarios” hamuq churasqakunaqa, chay “sostenibilidad
financiera” nisqaman hina kanan hinaspa manan “nivelación” nisqamanchu.
“Gobierno
Nacional” nisqa Llank’aqkuna kamachisqan kanku mana chaniy qolqechaskiqkunata
tatichinanpaq hinaspapas “nulidad” nisqa kananpaq, ichaqa manan atikunmanchu
chay ruwayqa sichus atipanakuy mirara kaman chayqa utaq hucha qollusqaña
kanmanpas cheyqa.
Iskay Ñeqe.- Suyun rantinkan manaña llank’aq runakunaq
qolqe chaskinankupaq,
ichaqa ima allchaykunaman hinallataq qolqe chaskiyninku
yapayta atikunanpaq llaqtapi qolqe kayninman hina.
Kinsa
Ñeqe.- Llaqta kamachiypi llank’aqkuna hinaspa Sapanchasqa llank’aqkuna
kayninman hina, manan llapan llank’asqanku hoqllapi huñukuyta atikunmanchu.
Sichus hina kanman cheyqa qollun.
Tawa
Ñeqe.- Allaukakuna hinaspa qespiymanta kamachikuna Hatun Kamay Pirwa pi
kasqanmi kikin “Declaración Universal de los Derechos Humanos” nisqa
teqsimuyupi runaq allaukanman hina hinaspa hawa llaqtakunawan rimana
qelqakunaman hina ichaqa Perú suyunchis chaskisqanman hinan, kasusqa kana.
Pisqa Ñeqe.- Warayoq ajllayqa Perú suyuq
Umalliq Chaupi kamachiypin ruwakun, chaypaq kamachiman hina, chaypaqtaqmi
warayoq hinaspa yanapaqninpas llank’ananku kinsa utaq wata kamayoq kayninkuman
hina llank’anqaku Kika utaq tawa watalla.
Soqta Ñeqe.- Warayoq hinaspa yanapaqninku ajllasqankuna
1993 watapi, tukunnankun 31 p’unchay Qhapaq raymi killa 1995 watapi
kamachiyninkuta
.
Qanchis
Ñeqe.- Hoq ñeqe suyu umalliq ruwakuyninqa Hatun Kamay Pirwaman hina, mana ukhu
llaqtakunapi ruwakunan kamaqa hoq llaqtata rantinkaspan ruwakun.
Pusaq
Ñeqe.- Hatun Kamay Pirwapi kamachikunan kanku Hatun Kamay Pirwaman hina
ruwasqa.
Aswan
ruwaykuna kanku:
1.
Chaupichakuy
qolluchiy kamachi ruway, chaypa nisqanman hina Mosoq ajllasqa umalliqkuna
kanankupaq. Kayta hunt’akunanraq 1995 wata tukukunan kama. Hinaspa
2.
2.  kamachikuna
ruway, pisi pisimanta sapanchasqa kamachiman hap’ipakuspa llank’anakuna
qosqata, hinallataq llank’anankupaq kamachi qosqamanta qollonanpaq.
Esqon
Ñeqe.- Ajllay Ruwaq Wasipi kamayuqkuna llank’aynikupi sayanankupaq ñaupaqta
qallarinan Amachaqe hatun Lima llaqtapi Llank’ana Wasi apaqninkuna ajllasparaq,
hinallataq Hatun Ajllay Wasipi apaqninkuna ajllaspa hoqta churanankupaq
munayninta rimarispa ñaupaqta qallarinan llapa Hatun Yachay Wasipi Allaukapaq
yachay apaqkuna kuskawan hoqta churanankupaq.
Chunka Ñeqe.- Kamachiymi llapan Runaq
paqarimusqanmanta pacha qelqapi churaq wasi, llank’aqninkuna, llaqta suyun
kamachiqkuna hinaspa llaqta warayoqkuna hoqllapakunqaku chay paqarimusqanmanta
pacha qelqapi churaq wasiman. Hinallataq Ajllay Wasipi llank’aq wasikunapas,
“gobiernos locales” nisqakunamanta hoqllapakunqaku Runaq paqarimusqanmanta
pacha qelqapi churaq wasiman.
Chunka
Hoqniyoq Ñeqe.- Kay Hatun Kamay Pirwa kamachikunapaqqa suyu qolqeta
churakunanpaq pisi pisimantan kanqa.
Chunka
Iskayniyoq Ñeqe.- Perú Suyuq “organización política departamental” nisqapin kay
llaqtakuna kan: Amazonas, Ancash, Apurimac, Arequipa, Ayacucho, Cajamarca,
Cusco, Huancavelica, Huánuco, Ica, Junín, La Libertad, Lambayeque, Lima,
Loreto, Madre de Dios, Moquegua, Pasco, Piura, Puno, San Martín, Tacna, Tumbes,
Ucayali; hinaspa “Provincia Constitucional del Callao” nisqapipuwan.
Chunka
kinsayoq Ñeqe.- Sichus manaraq “Región” nisqakuna qespiptin, manaraq kamachinin
ajllasqa kaqtin kay hatun Kamay Pirwa kamachikusqanman hina Hatun Kamayoq
kamachinqa imakunan ruwana chay “Consejos Transitorios de Administración
Regional” kunanpacha llank’aqkunata imayna kamachikunankunatapas mayqen
llaqtakunapi kasqankuman hina.
Chunka
Tawayoq Ñeqe.- Kay Hatun Kamay Pirwa kamachikuyta qallarinqa Rima Wasin. Llaqta
rimayman hina. Kay llaqta rimariymi ruwanku Hatun Kamay Pirwaman hina.
Chunka
Pisqayoq Ñeqe.- Kay Hatun Kamay Pirwa kamachikunapi nishian hayk’a apullikuna
kanankumanta, hayk’a unay kamachikuynin kamachiy ruwana wasi ukhupi
kanankumanta; hinallatataq nishian pasaq huñunakuspa llank’aqkunaqmanta,
hinaspa kay kamachiykuna mana allpanchu Khunan Rimana Wasi “Congreso
Constituyente Democrático” nisqapaq.
Chunka Soqtayoq Ñeqe.- Kay Hatun Kamay
Pirwa ruwaynin mast’arikun 1979 watapi.
HOQ
ÑEQE.- 2000 wapapi Suyu Apulli hinaspa Qhepanpi Suyu apullikuna ajllasqankuna,
kamachiyninta tukunqaku 28 antasitwa killapi, 2001 wata hunt’aypi. Ajllasqa
apullikunataqmi apullikayninkuta tukuqaku 26 antasituwa killapi, 2001 wata
hunt’aypi. Paykunaqa mana atikunchu ruwayta ima raykupas 90º hinaspa 112º ñeqe
Hatun Kamay Pirwapi kamachisqanta.
ISKAY
ÑEQE.- 2001 wapapi ajllay ruwakunanpaq tawa killa ñaupaq ñauparisqan kanan 91º

ñeqe Hatun Kamay
Pirwa kamachisqanman hina.
KINSA
ÑEQE.- Kamachiqkuna ajllaypaq Hatun Ajllana Wasi Rikuq (JNE) rakin Hatun Rimana
Wasipi apullikunaq tiyananta tawatan Lima llaqtankunapaq qon ichaqa mana
sarunchaspa sapanka llaqtapaq soqta tiyayninkuta.
RIMAN
Perú suyuqa, uraynin kaq teqsinmanta kayninpi, “Antártida” nisqa suyunwan Hatun
qocha mamaq patanmanta allaukayoq, chaymi riyta atikuqtin, hinallataq
Pachamamanninta “Antártica” nisqa allpaman Hoqlla kaqtin, hinaspapas Perú
suyupa allaukanmanta hunt’anankumantapas “Tratado Antártico” nisqa
kamachiymantapas hunt’aqtin munan kaykunata. “Antartida” nisqa suyuqa qhepanan
imaymana t’aqwikunan ruwanapaq, hinallataq llaqtaq kausayninta waqaychanapaq.
Hinallataq hoq suyukunaq allinninkupaq, mana suyunchis allaukanta saqespa utaq
Pachamamata sarunchaspa.
I
UMALLI
1º Phatmi 3º Phatmi
  Kama
II
UMALLI
RUNA KAUSAY
  ALLAUKAKUNAMANTA HINASPA
MUSIKUYKUNAMANTA
4º Phatmi 29º
  Phatmi Kama
III
UMALLI
LLAQTA KAMACHIY
  ALLAUKAMANTA HINASPA RUWAYKUNAMANTA
30º Phatmi 38º
  Phatmi Kama
IV
UMALLI
LLAQTA
  KAMACHIYKUNAMANTA
RUNAQKUNAQ ASWAN ALLAUKAN HUNT’ANANKUNANMANTA
39º
Phatmi 42º Phatmi Kama
I
UMALLI
43º Phatmi 54º Phatmi Kama
II UMALLI
KAMACHINAKUYKUNAMANTA
55º Phatmi 57º Phatmi Kama
SUYUMANTA, LLAQTAMANTA HINASPA SUYU ALLPAMANTA
I UMALLI
LLAPANPAQ QALLARIYKUMANTA
58º
Phatmi 65º Phatmi Kama
II
UMALLI
66º Phatmi 69º
  Phatmi Kama
III
UMALLI
KAQNIYOQ KAYMANTA
70º Phatmi 73º
  Phatmi Kama
IV
UMALLI
SUYUNTINPI QOLQE
  CHURAYMANTA HINASPA QOLQE
T’ITUYMANTAPAS
V
UMALLI
QOLQEMANTA HINASPA
  QOLQE WAQAYCHANA WASIMANTA
83º Phatmi 87º
  Phatmi Kama
VI
UMALLI
“COMUNIDADES
  CAMPESINAS Y NATIVAS” NISQA AYLLUKUNAQ
KAUSAYNINMANTA
PACHAMAMAMANTA, HINASPA KAY PACHA QHAPAQ
KAYNINMANTA
88º
Phatmi 89º Phatmi Kama
I
UMALLI
90º Phatmi 102º Phatmi Kama
II
UMALLI
APUSIMI QOKUYMANTA
103º Phatmi 106º Phatmi Kama
III
UMALLI
KAMACHIYKUNA RIKHURIYNINPAQ, WILLAKUNANPAQ
107º Phatmi 109º Phatmi Kama
IV
UMALLI
KAMACHI HUNT’ACHIQ KALLPANMANTA
APUSIMI QOKUQ KALLPANMANTA
110º
Phatmi 118º Phatmi Kama
V
UMALLI
119º Phatmi 129º
  Phatmi Kama
VI
UMALLI
KAMACHI HUNT’ACHIQ
  KALLPAWAN RINAKUYMANTA
130º Phatmi 136º
  Phatmi Kama
VII
UMALLI
SAPAQCHASQA
  KAMACHIKUYMANTA
137º Phatmi 137º
  Phatmi Kama
VIII
UMALLI
PAQTACHAY
  KALLPANMANTA
138º Phatmi 149º
  Phatmi Kama
IX
UMALLI
SUYU PAQTACHAKUQ
  KAMAYOQKUNA HUÑUNAKUYNINMANTA
HACH’AWANQO KUNAWAMANTA
150º
Phatmi 157º Phatmi Kama
X
UMALLI
158º Phatmi 160º Phatmi Kama
XI
UMALLI
LLAQTA RUNA AMACHASQA KAYNIMANTA
161º Phatmi 162º Phatmi Kama
XII
UMALLI
SUYU WAQANCHASQA HINASPA AMACHASQA
  KAYNINMANTA
163º Phatmi 175º Phatmi Kama
XIII
UMALLI
CH’IJLLUKUY RUWAYMANTA
176º Phatmi 187º Phatmi Kama
XIV
CHAUPICHAKUYQOLLUCHIY
LLAQTA AMACHAQE WASIMANTA
188º
Phatmi 199º Phatmi Kama
206º Phatmi
TUKUYKUNAPAQ
  KAMACHIYKUNA HINALLATAQ
NISQAKUNAMANTA
ASWAN AJLLASQA
  TUKUYKUNAPAQ KAMACHIYKUNA
200º Phatmi 205º Phatmi Kama
RIMARISQA
SIMI
