 Aku parlanakuypachi 
 
 Suk runashi kasarakurkan suk allima warmisitawan.
Kunan parlachiykichi suk. runápa. Suk runashi kasara- kurkan suk allima wannisitawan. Chay wannisitaka chay runataka munarkanshi allima llachapayuk kaptin trabajador nishpa. Chaykamanka karkanshi chay runaka mana trabaja- nayak mana nima chakrayuk.
Chaymanta chay kusanka willarkannashi kasarashkankuna washaka:
-warmini, rinimi kuchukuk. Rinkimi karawak chawpi midiyata wallpaykita wafiuchishpayki.
Chaypina kay wanninka aynirkan:
-A riya rishami nishpa.
Chaymanta chashna ayniptinka willarkannashi kusanka
chay warmitaka:
-Kayakushpa fiata chayanki. Kuydado mana kayakushpa
chayankiman.
Chaynashi chay warmika puntamanta kayakurkan. Shutipa-
nashi warminka puntamantaka kayakurkan:
-Uuujo nishpana.
Chaypinashi chay kusanka turbakushpana nanpika shuyakna
rirkan. Chay warmisitanka chayaknashi: -chayrak shamuni nirkannashi kusantaka.
Kusanka aynirkanshi:
-Ayaw, sukamannami yarkachiwanki nirkannashi chay runaka warmintaka.

 2
kita wañuchishpa rinki nirkannashi. Kayakushpa ñata chayanki nishpashi willarkan chay warmintaka.
Chay runataka chay wa:rminka kayakshi:
-uuujon nishpana. Chashnanashi chayarkan kusanpika.
Chaymanta sukaman karak rishpaka ñashi wallpantaka tukuchakna. Chaymanta chay warminka yuyaykurkannashi mana kayakushpa rinanpana kawak chay kusantaka. Chayrnanta chay warmika rimarkanshi:
-Shu risha kawak imatami ruraykan nishpana.
Chay fiannintashi rirkan chay wanninka kusanta kawak. Chaypinashi nanninpika tarirkan suk pantalontana suk
kaspipi arkachiduta.
Chaypinashi chay warminka manchakushpan rirnarkan:
-A y pipanati kay pantalonka.
Chayrnanta kutirkanllashi kashkanlla puntamanta kayakuk:
-uuuujon nishpana. Chaypinashi aynirkan:
-Auu nishpana wannintaka chay runaka.
Chay wanninka tarirkannashi kuchukuykaptinna pok pok
pok achawan. Esika manashi nirna kaspita waktakukchu. Yankarnantashi kuchukuk uyarishpana warrninta.
Chaypinashi suk diya kashkan warminka upallallana rirkan. Chaypinashi tarirkan chay kusantaka manllaypa raku kaspikunata wachachiykaptinna. Shinkitunashi karkan chay warrnipa kusanka.
Chayrnanta kashkanshi willarkan:
-Kashkan kayaka rinki chawpi diyata karawak. Wallpay-

 Chaymantaka warrnin tariptinka chay runaka rimarkanshi: -Kunan esika pierdewashkankina. Manan ñukashina laya
trabajadorta tarinkinachu nishpanashi sakirkan warmintaka. Chashnamantana tiyan chay shinkituka kunankarnanna. Chayrnantaka chay warmin kashkantaka suk tuta ukunlla-
nashi shinkituka wachachirkan shimin untata wafiunankaman. Chaypina kuruyashpana waflurkan. Chashnanashi kusanka wañu- chirkan chay warmintaka.
3

  4
Suk surishi kasarakurkan ~ shipashwan
Kunan suk kwentituta parlachiykichi suk suripa. Chay surishi kasarakurkan suk shipashwan.
Chaymantaka kasarakushkan washaka chakranrnannashi rirkan chay surika. Chaypinashi warmintaka willarkan:
-Rarawak r inki • Kayakushpa f'iata chayanki. Chaypinashi wanninka kayakurkan:
-Uuuujo.
Chaypinashi willarkan:
-¿Imapati kusaynika willawan chashnaka? Chaypinashi
rimarkan warminka:
-Kunan manami kayakushpachu chayani nishpa rimarkan.
Chaypina kusantaka tarirkan kirillunwan tipiykaptinna kiwata. Kawashpaka allillitunashi kutirkan.
Chaymanta kayakurkan serkillunllapina:
-Uuuujo nishpana.
Chaypinashi willarkan kusanka:
-Kunan esika manana tariwankinachu.
Chaymanta yaykurkannashi plantano sikinpina. Chashna-
mantana tiyarkan surika.

  Suk wallpa wawaY}lk
Suk pachashi wallpa wawankunawan puriykarkan kiwasapa ukupi. Chaymanta fiashi sunitana rirkansapa chay wallpaka wawankunawanka pallakuypi aspikuypina.
Chaymanta sukaman purishpaka chayarkannashi chay wall- paka suk sacha sikinpina. Yuyayninpika tukuy wawillunshi karkan paywan. Chaykamanka suk pullituka manashi samana- yarkanchu kurukuymantaka. Chaymanta chay pullitilluka mamanta sakishpanashi pallakuykarkan sunipina. Chaynashi chay pull i til luka kallpamurkanna mamankamanna:
-Mamayni syelokunanami urmamuykan nishpanashi willakna rirkan mamantaka.
5

 6
Chaypinashi chay rnamanka pakch,'3.nakudu kashkanmantaka atarikan tukuy wawillunkunawan. Shayarishpaka tapurkan- nashi chay rnamanka pullitillutaka:
-¿P iti willashushka? nishpana.
Chay pullitilluka rnamantaka aynirkan:
-Nukami kawashkani nishpana.
Chayinanta chay wallpaka purirkansapanashi suk ñantana
tukuy wawillunkunawanna. Chayrnanta purishpashi tinkuna- kurkan suk patuwan. Chay patupish chay wallpawan tantalla- nashi rirkansapa. Chaynashi suk intutuwanna chay wallpaka tinkunakurkan. Intutuka wallpataka tapurkannashi:
-Wallpa ¿maymanti riykanki? nishpana.
Wallpaka aynirkanshi chay intututaka:
-Riykanisapami chikan partita. Wawaynimi willawaykan
syelokunashi urmamuykan nishpana.
Chaykamanka chakishka pankashi wawilluntaka llulla-
chirkan. Chay mamanka allitashi tapunman karkan amarapish llukshishpankuna chay kawsavkanankunarnanta.
Chashna willaptinna intutuka wal lpata willarkan wasinman rinanpa chaypi kawsanankunapana tantalla. Wall- paka chaypinashi almitirkan intututaka.

 7
Chaymanta rirkansapana intutupa wasinmanna. Intutuka kushikuy purunashi rirkan wallpakunawan patuwan tanta- llana. Kuskallashi uchkupi yaykuchik rirkan.
Chaypinashi wallpakunata patuta mikushpa kulluchirkan- sapa. Chay pullitillushi llullachirkan mamantaka rimashpa:
-Syelonami urmamuykan. Syelonarni urmarnuykan nishpana. Chaytana chay rnamanka kreyirkan wawilluntaka. Chaykamanka chay wawillunka chakishka pankatashi kawarkan.
, ••• - ,r ~

  8
Siyuka pumawan tinkunakurkan.
Ñawpa tyempushi siyuka pumawan tinkunakurkan. Suk diyashi siyuka pawaykarkan altupi. Chaynashi pumawan tinkunakurkan. Chay siyukaka pumataka lomumanta apishpa- nashi alsarkan manllaypa altutana. Chaymantaka kacharirnur- kannashi pumataka altumanta uuuup:m. Chay pumaka unna-
rnurkan. Kaspinashi tukurkan.
Chaynashi suk runana tarirkan chay kaspitaka. Tarish- paka chay runaka aparkanna yantanpana chay kaspitaka. Chay kaspika karkanshi puma. Tutapika rikshi purikuk chay pumaka. Kasakukshi sukaman.
Chaymanta chay runaka chay kaspitaka yantanpana aparkan rupachinanpana. Chaypinashi chay pumaka chay kaspi kash- karnnantaka rupachiptinka sukamanna kuyurkan.
Chaymanta sachatanashi rirkan kunankaman.

 Suk konejoshi sukaman kallparkan.
Suk pachashi konejo sukaman alabanakuk kallpananwan. Payk.a rimakshi:
-Mana ñukataka ni pi ganawanchu kallpashpaka. Ñukaka tukuynin pimanta ashwan sinchita kallpani. Chaynashi chashna rimaptinna ukuchawan añushikuna uyarirkan konejo- tak.a.
Suk notelushi tiyarkan. Chay noteluka karkanshi aypa kullkiyuk. Payka manllaypa bodegayukshi karkan. Chaypishi rantikuykarkan: mansanata, naranjata, tornatikunata, sanor- yata, beteragata, sa¡:otikunata, sandiyakunata, piñakunata, sapallukunata, lechugakunata, sebollakunata, tumbukunata, llullu sarakunata, kumalkunata, rumukunata.
Chaykunata payka pesashpashi rantikuk.. Chay bodegapika karkanshi untay puru chay aypa wayukunawan. Chay bodegaka karkanshi atun yaku mañanpi. Chaytanashi chay moteluka uyarirkan chay konejotaka kantakuptinna bodegan ukupi.
Chay¡nanta shamuksapashi suk karu llaktamanta runakuna pasyak chay motelutaka. Chay runakunaka ichara riksapa amichik chay TOC>telutaka.
Chaymanta konejoka tarinakurkannashi rroteluwanka. Chay- pinashi konejoka rrotelutaka willarkan:
-M::>telu, aku kallpashpa taripanakuypa nishpa. Konejotaka chaypinashi moteluka aynirkan:
-Mana munanichu nishpana aynirkan.
9

 10
Chaymanta konejoka ashwanshi motelutaka willarkan kall- panankunapa. Konejoka asikushpashi chashna motelutaka sukamanna willarkan. Payka kallpananwanshi sukaman alaba- nakuykak.
Chaymanta konejoka motelutanashi willak:
-May willaway ¿maykanti ñukamanta ashwan sinchita
kallpan? nishpa tapurkan rrotelutaka konejoka. Chaypinashi moteluka aynirkanshi:
-Mana flukaka yachanichu nishpa.
Chaymanta konejoka willarkannashi motelutaka:
-Mana ni maykan tiyanchu ñukamanta ashwan sinchi kall-
pakka. Chaypinashi konejota willarkan moteluka: -Maykanka tiyanman ashwan kanmanta alli kallpak.
Chashna willaptin konejoka asikurkan. Mana kreyishpana moteluta asichirkan.
Chaymanta konejoka motelutaka pagarananpanashi willarkan mana animukuptinka kallpanankunapa.
Chaymanta chashna willaptinka moteluka aynimurkannashi kallpanankunapaka.
Chaypinashi konejoka willarkanna motelutaka kuri kull- ki tana pagarananpana sombreron unta. Mana kreyi shpashi notelutaka pagarananpa willarkan mana sinchita puriptinna.
Chaymanta kallpanankunapanashi konejoka motelutaka lomurunantana apirkan. A llita nitishpana purichirkan puri- chirkan. Chaypinashi sukamanna asichirkan:
-A aja aja aja aja nishpana konejoka motelutaka. Chaypinashi konejoka motelutaka willarkan:

    11
-Pasawankimanchu, llulla, nishpana kallpa.k ladunrnanta sakikshi manllaypatana. Konejoka motelutaka sunitashi sakik suk brinkayllapi. Chaymanta washanta chapashpaka kawarkanshi motelutaka manllaypa washanpina. Chaymanta konejoka nawpashpaka samakuknashi motelu alka~samunan- kaman.
Chaymanta kashkanshi tantalla churanakurkansapa kallpa- nankunapaka. Konejoka motelutaka ama llakinanpashi shuyak.
Chayrnanta konejoka sunita sa.kishpaka pufí.urkannashi mana moteluta kreyishpana. Chaynashi moteluka konejopa ladi- llantana pasarkan puñunankamanna.
'-~ ~ --------=---

 12
Chaymanta notelu unay pasashkanpika konejoka r ikchar- kannashi. Rikchashpaka mikurkannashi suk mikuna rantiku- nankunapira. A llita mikushpaka kashkannashi pui'íurkan mana m::>teluta kreyishpana. Chaykarnanka rroteluka ñashi chay maypicha samanankuna rirnashkankunapika chayarkanna.
Chaymanta konejo tardellatanashi rikcharkan. Pay rikchashpanka r.,irkanshi rroteluta alkansak nishpana.
Yakallapashi rrotelutaka alkansarkan konejoka. Motelushi ganarkan konejotaka. Konejoka mana.munaykashpanashi paga- rarkan rrotelutaka.

  Kimsa puridorkuna
Suk pachashi rirkansapa kimsa runakuna suk suni sachaman. Sukka karkanshi paninkunapa kusan. Mashanktmashi karkan.
Chaymantaka kampamentunktmapi chayashpankunaka rurar- kansapashi suk tambonkunatana chaypi samanankunapana. Chay mashankunaka mana nimapa afasi likidushi karkan. Suk animalta shitashpaka manashi apichikchu.
Pakariptinka rirkansapanashi purikulma. Puktmankunata apishpankuna rirkansapanashi. Chay runa afasika tarir- kanshi animalkunata. Manashi apichikurkanchu ni chayachir- kanchu. Chaykamanka chay ishkay mashankunaka flashi suka- manna kasakuykarkan mana kishpichikurkansapachu. Paykunaka
13

 14
tiradorpurukunashi karkansapa. Chaynashi chay ishkay mashan puridorkunaka kutirkansapana tambonkunamanna tersio tersiota animalkunata aparishpana. Chay runa afasika manashi niman suk animalta apashpachu tambonmanka kutirkan.
Chay ishkay mashankunaka tapurkansapashi: -Masha, imatatí wafiuchishkanki.
A ynirkanshi:
-Manan masha ñukaka nimata wafiuchishkanichu nishpashi aynirkan.
Chaymantaka chay runakunaka chiktarkansapanashi chay animal wafiuchishkankunataka. Chaymantaka salakurkansapa- nashi kachichakurkansapanashi. Chay washanka tardetaka mikurkansapanashi puf'lurkansapanashi.
Chaymantaka pakariptinka mikushpa kashkanshi rirkansapa purikuk. Chayashpaka suk filupi rakinakurkansapanashi. Kashkanshi kishpichikurkan chay afasi runaka. Chaykamanka chay ishkaykunaka fiashi kashkanna kasakuykarkansapa. Chay afasi runaka ñashi tarnbopina karkan.
Chaymantaka chay ishkay runakunaka rirkansapanashi kashkan apashpana aypa animalkunata. Kashkanshi tapurkan- sapa mashankunataka:
-Ma.sha, ¿imatatí wañuchishkanki? Chay mashanka aynir- kanshi:
-Manami ñukaka apichikunichu. Chaymantaka chay ishkay mashankunaka willarkansapashi:

 15
-Masha kayanami rinchisapa nishpashi willarkan chay afasi mashantaka. Chaypina chay afasika willarkan:
-A rnashaynikuna ñukaka kiparinirami.
Pakariptinka chay ishkay mashankunaka chay aychakunata
sestunkunapinashi allicharkansapa. Mikushkankuna washaka chay mashan afasitaka willarkansapanashi:
-Rinisapanami ñukaykunaka masha. Mashanka aynirkanshi:
-Riykaychina kankunaka, masha. ~ukaka rnanarami rini- rachu. Chashnami panikitaka willankichi.
Chashnana rimashpanashi kiparirkan.
Kargankunata aparishpaka chay ishkay mashankunaka rirkansapashi wasinkunamanna. Chaypinashi chay runaka llakishpana kiparirkan. Tullpan sikipinashi mashakuykash- pana rikchak layata shunkunpi yuyaykuypina. Chashna oranashi rirkan suk pinsha suk kaspi altunpi kantakuk.
Chaypinashi payka rimarkan:
-Shu risha wañuchik sikero kaywan rinaynipa warminipi rikurik nishpashi rimarkan.
Chaymantaka pukunanta apishpanka rirkannashi pruebata rurakna. Pinshaka kantakkurkanshi. Shitarptinka pinshaka urmamurkanshi uuuuuuuuu9p:Sn.
Chay runaka chay pinshata wañuchishpaka kushikuy puruna rimarkan: -Kaywannami rini wa:rminipika rikurikka.
Chaymantaka siprashpaka allimatanashi salarkan. Kachi- charkannashi. Churarkannashi ninapina allimata chakinan- pana.

 16
Chaymantaka chay runaka kawarkannashi suk rrososhina laya runata ratakuptin. Pay chay manllaypa alto runata kawashpaka sukamanshi manchakurkan. Chayashpaka chay runaka rimachirkanshi:
-Ola, amigo, buenas tardes nirkanshi.
A ynirkanshi:
-Ola, amigo, buenas tardes. ¿Ima mushk.uytí pasyamu-
wanki?
Chaykaman chay runaka supayshi karkan. Chay runapa
uyanta llakiduta kawashpaka willarkanshi:
-¿Imapati llakinki? ¿Imatatí kan kaypika ruranki sapa-
llaykika? nirkanshi.
Chaypinashi chay runaka aynirkan supaytaka:
-Shamushkanimi mashaynikunawan. Paykunaka f'iami kutish- kasapana. Ñukaka manami kasakushk.anichu. Afasimi kani chayrayku kiparishkani nishpashi aynirkan.
Chay supayka willarkanshi:
-Arna llakiychu flukawarnni kanki nirkanshi chay runataka. Chaymantaka willarkanshi chay runataka:
-Amigo, karaway kay mikunayki chakiykakta. Sukamarnni
yarkani nishpashi willarkan. Chay runaka aynirkanshi:
-Manami amigo karashkaykichu nishpashi willarkan supaytaka.
Chay supayka mana uyarikushpashi apirnurkan chay pinsha- taka. Santaminshi mikushpaka tukucharkan. W illarkanshi:

 17
-Ama llakiychu, amigo. &an pushaykina. Urakunallapiroi tiyan rrontoy animalkuna.
Ñashi alli amiguna karkansapa chay supaywanka. Kushi- kuypurunashi karkan. Chay supayka willarkanshi chay runa- taka:
-Amigo, ama llakiychu fiukami kani chay mashaykikuna- manta ashwan allí amiguyki.
Chaymantaka rirkansapashi sachatana. Serkallatashi pusharkan. Chayarkansapashi suk kaspi alto ramasapa sikinpi. Willarkanshi:
-Kaypimi, amigo, tiyan makisapakuna.
Chaypishi aytarkan chay kaspitaka. Chaypinashi llukshi-
murkan rnakisapakunana kapariypina.
Ch.ay runaka sukamanshi kushikurkan chay makisapakuna-
taka kawashpaka. Supayka kayarkanshi amiguntaka: -Shamuyna, amigo, shitayna nishpashi willarkan chay
runataka.
Chaypinashi pukunanta apishpaka rnakisapataka shitarkan.
Manashi nima chaypi chayachirkanchu makisapakarnanka. Willarkanshi supayka:
-Amigo, sukamanmi pishishunki purgayki. Chaypinashi sorapata amullichirkan chay runataka. Chaymantaka kash- kanshi willarkan:
-Sharnuyna shitayna nirkanshi supayka.
Chaypinashi kashkan shitarkan. Tipisillushi illarkan
chay rnakisapata apichinanpaka. Supayka willarkanshi: -Tipisillumi illashunki, amigo, nirkanshi.

 18
Kashkanshi sorapata amullichirkan. Chay kaptinnashi suk machakuytana kurkan. Chaymantaka kashkanshi shitarkan. Chay kaptinnashi apichirkanna urmamunankaman uuuuuuuuuup:5n. Willarkanshi supayka chay runataka:
-Pidlka chunkallatami waf'iuchinki, amigo, nishpashi willarkan.
Shutipanashi tukuy tiruwan urmachimurkan uuuuuuu¡:Ón. Pichka chunkallatashi wafluchirkan. Chay supayka willar- kanshi:
--chayllatana waf'iuchiy, amigo, nirkanshi.
Chaymantaka tantachishpaka kunanllashi astarkansapa
ranchumanna. Chay supayka kunanllashi rurarkan tukuy layata. Chiktarkansapashi kachicharkansapashi. Salapapi- nashi churarkansapa chakinanpana.
Chaymantaka tutayaptinka pufiurkansapanashi. · Pakarip- tinka willarkannashi supayka chay runataka:
-Amigo, sestuykitana ruray kay aychata allichanayni- pana.
A ynirkanshi:
-A ri, amigo, fiami ruranina.
Supayka willarkanshi:
-Llaf'lullatami sestutaka ruranki.
Chaymantaka sestuta rurashpaka kurkannashi chay supay-
taka. Supayka chaskishpaka allicharkannashi tukuy aycha- tana. Supayka willarkanshi:
-Amigo, mashaykikunaka kushikuy purusapami upyakuykan- sapami nirkanshi. Chaymantaka willarkanshi:

 19
-Ama rimankichu, amigo, imashnami kasakushkanki nish- paka. Chayaptikika warmikika vasiyakushpaka rimankami: "Ayaw, sinturayni nanawan." Chashna rimaptinka rinkasapa
mashaykipa wamrankuna almirankasapami tatankunatami rinka- sapa kayak. Chay pinsha mikushkaynimi rinka nirkanshi supayka.
Chaymantaka chayta willashpaka supayka kayarkannashi: -Amigo, shamuyna aparikuyna. Ama tiyachikunkichu ni
maypi.
A ynirkanshi:
-A ri, amigo, nishpanashi ñantaka rirkan.
Aparikushpaka yuyaykuypinashi rirkan f'iantaka.
-Manami kay sesto llaftuwanka rishachu nishpashi
rimarkan.
Chaymantaka sunisilluta rishpaka kargantaka tiyachir-
kannashi. Bombonajetashi rirkan apamuk ashwan raku sestuta rurananpa.
Chaymantaka sestunta tukuchashpaka churarkannashi llaf'iu sestumantaka chay raku sestupi allichananpana. Chashna chay raku sestupi allichaptinka puchurkannashi rontoy aychana. Chaypinashi supayka rikurirkan chay runapika. W illarkanshi:
-¿Imapatí sukpi churashkanki? ¿Manachu willashkayki? nirkanshi chay runataka.
A ynirkanshi:
-A ri, amigo, manami munashkanichu kay sestitutaka. Chayraykumi rurashkani raku sestuta.

 20
Chaymantaka chay supayka sukaman rabiyakuypishi. Kashkan allichapurkan chay llaf'\u sestitullapi. Willar- kanshi:
-Amanami nimaypi tiyachikunkichu.
Chay runaka aparikushpaka rirkannashi wasinmana.
Warmintaka tarirkanshi llakidutana. Chayaptinka chay warminka sukamanshi wakakurkan.
Chaymantaka warminka kusantaka willarkanshi: -Turinikunaka kaynawashanmi shamurkansapa sakishush-
pankunana nirkanshi kusantaka. A ynirkanshi:
-A ri, warmini, sapallaynimi kiparimushkani. Chaymantaka kusanka willarkannashi:
-Surkuyna chay sestuynimanta aychataka nirkanshi. Warrninka aynirkanshi:
- A r i, kusayni, nirkanshi.
Surkuykashpaka warminka rimarkanshi:
-A yaw, siktulluyni nanawan.
Ñashi chay aychaka karkanna manllaypa aypana.
Chashna oranashi rirkansapa chay mashankunapa wainranku-
naka. Kawashpaka rimarkansapashi:
-¿Tukuy kay aychatachu tiyuynika a¡::>amushka? nirkansa-
pashi.
Chaymantaka chay wamrakunaka r irkansapanashi tatanku-
nata willakna:
-Tata, tata tiyuynika fiami chayamushkana. Aypa mikuna-
tami apamushka. Kannanta ashwan aypatanami apamushka.

 21
Chaymantaka rirkannashi chay mashanka. Chaypinashi willarkan:
-¿Sharnushkankinachu, masha?
-A ri, masha, flami shamushkanina nirkanshi.
Chaymantaka tapurkanshi:
-¿Tukuy kaytachu kanka apamushkanki, masha? Ñukaykuna- manta ashwan aypatanami kanka apamushkanki.
Aynirkanshi chay mashanka:
-A ri, masha, tarishkanimi aypa makisapakunata. Chaymantaka upyarkansapanashi tragotana. Macha macha-
nashi karkansapa. Chay upyakuykashkankl.ll'la oranashi rirkan suk pinshaka. Chay supay mikushkanshi karkan. Paynashi kacharkan chay pinshata.
Chaymantaka kantakuptin "wan wan wan" suk kaspipi chay ishkay kasa:Jorkunaka rimarkasapashi:·
-W amrakuna, apanuychi pukunaynita. Shu urmachimusha chay llullataka nirkansapashi.

 22
Chay warnrakunaka kunanllashi aparkansapa. Chaskichir- kansapashi. Sukamanshi shitarkansapa. Manashi apichirkan- sapachu pinshataka. Yuyayninkunapika rimarkansapashi allí shitakukkuna kanankunata nishpa.
Mana apichishpaka rimarkansapa: -Atatayon.
Chaymantaka chay afasishi nirkannashi:
-Atatay dejadukuna. ¿Manachu atipank:ichi kankunaka?
Chaymantaka chay afasika apirkanshi aDnanta. Shitar- kanshi. Apichirkanshi unnamunankaman allpakamana. Urmamup- tinka rnanashi kawarkannachu. Sukamanshi almirarkansapa mashankunaka:
-¿Imashnatí apichikunki? nirkansapashi.
Chaymantaka rirkansapanashi wasinman. Kashkanshi upya- kurkansapa rnachanankunakaman. Kashkanshi tapurkansapa chay afasitaka:
-¿Imashnatí kasakushkanki. Masha, willawaysapa nirkan- sapashi.
Chaymantaka sukaman tapuptinkunaka payka willarkansapa- nashi:
-Kashna kashnami kashka. Suk runami tariwashka sapa- llaynita. Paymi sasichiwashka nishpashi aynirkansapa chay rnashankunataka.
Chay rnashankunaka yachashpaka kushikuypana karkansapa. Ashwanshi upyakurkansapa.
Chayrnantaka tardeyaptinka kutirkansapanashi chay ma.shankunaka wasinkunamanna.

 23
Chaymantaka pasaykaptinka mashanpa wanninka willar- kanshi:
-Kusayni.
A ynirkanshi:
-¿Imatí warmini?
Wanninka willarkan:
-Kan rimashkankimi imashnami kasakushkanki nishpa
nirkanshi warminka.
Warmin chay willaptinna chay runaka sukamanshi mancha-
kurkan. Chukchukurkanshi. Supayka uyarikurkanshi. Tiyar- kanshi suk vaka karan wankudu. Chaypinashi chay runaka yaykurkan puftuk. Pakariptinka warminka tarirkanshi wanudu- tana.
Chaypinami tukushka kay kwentaka.

 24
~ kintishi yanaparkan ~ runata.
Suk pachashi suk viyudu unayta kawsarkan sapallan llakidu mana tarishpana novyanta. Chaypinashi suk tardeka sapallan tiyakkuptinka rirkan suk siyuka. Chay runaka manashi nima kushikukchu.
Chaynashi siyukaka rirkan rimachik:
-Buenas tardes, amigo.
Aynirkanshi viyuduka:
-Buenas tardes. ¿Ima muskuytí shamunki? nirkanshi.
Siyukaka willarkanshi chay rmataka:
-¿Imapatí, amigo, kanki llakiduka? nirkanshi.
Viyuduka aynirkanshi:
-A, amigo, f'iukaka chashnami kawsaykani unay tyernpotana.
Manana tariyta atipaninachu novyaynita. Chaypinashi siyukaka aynirkan:
-Kunan chaypachu kan, amigo, llakinki nirkanshi siyu- kaka chay runataka.
Chaypinashi siyukaka willarkan:
-Amigo, fiukaka riksinimi suk runa kallanpapa shipash-
ninkunata. Chayman mtmaptikika pushayki nirkanshi. Chaypinashi chay runaka aynirkan:
-P ati shutipa. Arya, pushaway nishpa. Chaypinashi chay viyuduka sukaman kushikurkan. Chaypinashi siyukaka willarkan chay runataka:
-Amigo, rillay ma.skarnupay suk aycha asnayaduta mikunay- nipa.

 25
Chay runaka manashi killakushpachu rirkan maskak. Shutipashi kunanlla tarirkan suk lluychu patuma asnayadu- tana. Willarkanshi:
-Kay, amigo, mikunaykika nishpashi kurkan.
Siyukaka mikushpaka samarkanshi. Chaymantaka mikushkan-
washaka willankanshi amiguntaka: -Amigo, f'i.ami pushaykina.
Chay viyuduka aynirkanshi:
-Ari, amigo.
Chaymantaka siyukaka kayarkanshi: -Amigo, shamuyna chupilluynipina apikuy.
Chay siyukaka pusharkanshi mayllaypa anaktana. Manashi atiparkanchu chayachiyta. UDnaI11Urkansapashi allpakamanna uuuuuupÓn.
sukamanshi rabiyarkan chay runaka urmachimuptinka. Siyukaka willarkanshi chay runataka:
-Ñan pushaykina, amigo. Ama llakiychu. Shutipami novyayki tiyapushunki nirkanshi.
Chay runaka aynirkanshi:
-Ichara shutipa chayachiwankiman nishpashi aynirkan.
Siyukaka kashkanshi kayarkan:
-Amigo, shamuyna chupilluynipina apikuk.
Aynirkanshi ehay runaka:
-Ñan, amigo, kuydado kashkan urmachimuwankirnan nish-
pashi aynirkan.
Shutipashi pusharkan chay runataka. Manashi chayachir-
kanchu. Kashkanshi unnamurkansapa uuuuuuuup:Sn allpakaman.

 26
Chay runaka macheteta apishpaka tipi tipishi rurarkan chay siyukataka.
Chaymantaka chay runaka chayta rurashpaka kashkanshi llakishpa tiyakurkan mana novyanta tarishpana.
Chaymantaka suk kintinashi rirkan: -Wis wis wis.
Chay runaka rimarkanshi:
-Buenas tardes, amigo. ¿Ima muskuyti chapamuwanki? Kintika willarkanshi chay runataka:
-¿Imatatí kaypika ruranki sapallaykika llakishpaka?
nirkanshi.
Chaypinashi chay viyuduka aynirkan:
-A ri, amigo, f\ukaka sapallaynimi kawsaykani. Unay tyernfX) viyudunami kani. Manami novyaynita tarinichu nirkanshi.
Kintika aynirkanshi:
-Kunan chaypa.chu llakinki? Amigo, f\ukaka riksinimi suk runa kallanpapa shipashninkunata. Munaptikika pushayki.

 27
Chay viyuduka aynirkanshi:
-Bueno, amigo, ñukaka munanimi tukuy shunku kasara-
kuyta. Pushaway nirkanshi kintitaka.
Chay kintika willarkanshi:
-Amigo, rillay apamupay amanchonapa sisanta shukunay-
nipa nirkanshi chay runataka.
Rirkanshi chay runaka. Kunanllashi aparkan:
-Kay, amigo, munashkaykika nirkanshi kintitaka.
A ynirkanshi:
-Kuway, amigo.
Shukushpaka amanchonapa sisanta samarkannashi. Tipita
samashpaka kayarkanshi:
-Shamuyna, amigo, chupilluynipina apikuy nirkanshi
kintika.
Chaymantaka chay runaka apikurkannashi chupillunpina.
Pusharkannashi chay kintika. Paynashi esika chayachirkan chay runataka chay kallampapa wasinpi. Churashpa willar- kannashi:
-Parlanaykikamanka novyaykiwan ñukal- :t kutinirami. Ñami shamunina nishpashi sakirkan chay runataka.
Ch.ay runa kallampapa shipashninkuna karkansapa.shi kimsa allima shipashkuna. Chakrapishi karkansapa. Inchiktashi tiraykarkansapa. Chay runaka suk shipashtashi uyanllapina kawakurkan.
Chaypinashi rimarkan shunkun ukupika:
-¿Imashnatí kay allima shipashtaka apini? nishpana
rimarkan.

 28
Chaymantaka chay shipashkunaka sestunkunata untachish- paka aparikushpaka rirkansapanashi wasinkunamanna. Suk allirna shipashka washatanashi rirkan. Chashna oranashi chay runaka shitarkan sestun watunpika. Suk sara korontan- wanna urrnanankaman shikwanakunankamanna chay sestunrnanta inchik.
Chaypinashi chay runaka ratakurkan. Willarkan:
-Ñukaka, kantami tukuy shunku munayki kasarakunaynipa
nirkanshi chay shipashtaka.
'

 29
Payka almitishpa willarkannashi:
-Kan munawashpaykika pushaway utka nishpashi
willarkan.
Makinmanta apishpashi chay runaka pusharkan amarapish
tariptinkunana.
Kintika nashi chaypina karkan. Tapurkannashi:
-¿Rachu almitishushkana?
Chaypina kushikuy purunashi aynirkan:
-Ariya, fiami almitiwashkana. Kintika kayarkansapana:
-Shamuychina chupilluynipina apikuychi.
Chaypina sunita pushashpa urayachimurkansapanashi
allpakamanna.
Chaypinami tukushka kay ~ntoka.

   30
Karachupashi taripanakurkan intutuwan.
Suk tyempushi karachupa intutuwan tinkunakurkan suk ñanpi. Chaypinashi chay intutuka karachupataka willarkan:
-A ku, tiyu karachupa, taripanakuypa suk uchkupi yaykushpa esika mana nima mikushpa suk sanana enteruta sukaman allita wichkanakushpa.
Chaypina karachupaka aynirkan: -Bueno, sobrino, munaptikika.
Chaypina karachupaka willarkan: -&ukatara wichkaway chay uchkupika.
Chaypina chay intutuka sukalnan allimata wichkashpana sakirkan. Kada diya rik chapak chaypina chay intutuka chay
...........~

 31
karachupa wichkadutaka. Tukuy diya rik chapak, kada chapak rishpana kayak:
-Tiyu karachupa, pati yarkankina.
Chaypi aynimuk karachupaka:
-Imatami yarkanka ullku wamraka.
Chashna tukuy diya chapak rik. Chashna paktachirkan
pusak diyata.
Chaykamanka karachupaka chikan uchkuta llukshishpashi
gustunpi mikuk tukuy layata. Chayrayku payka mana nima yarkakchu.
Chaymanta chay intututana karachupaka wichkarkan. Chay- pina willarkan:
-Kanka manami nima layapi muchunkichu yarkaytaka nirkanna.
Shutishina avisarkan karachupaka chay intututaka. Chaypi chay intutuka aynirkan:
-Imatami ullku wamraka waf'l.unka.
Chaykamanka karachupaka sukaman asikushpashi uyarikuk
mana kreyishpana. Chaypina karachupaka sukaman allimata takashpana sakirkan. Chaypina chay pobre intututaka kara- chupaka ishkay diyapi rik chapakka. Tukuy diya rishpa kayak:
-Sobrino, pati yarkankina. Chaypina chay intutuka aynirkan:
-A ri, tiyu, sukamanna yarkachiwanki, tiyu. Apamupayna sikiru suk shawintu imatana.
Chaypina karachupaka sukamanna asikurkan:

 32
Chaypi kayarkan chay karachupaka: -Sobrinuyni.
Intutu aynimurkan:
-I, I.
Chaypina karachupaka rimarkan:
-Dejaduka f\ami .wafiunna. Chaymanta kashkan kayarkan: -Sobrinuyni.
Chaypina chay intutuka aynimurkan upasitullatana: -I, I nishpa aynimurkan chay intutuka karachupataka.
Chaypi chay intutuka waf\urkan mana nima mikunanta tarishpana. Chaypi chay karachupaka sukaman kallpashpa kallpashpana sukamanna asikurkan. Chaypina chay karachu- paka intututaka ganarkan.
-Wafiuy r waf'íuy.
Chaypi chay karachupaka rimarkan:
-&ami chay dejaduka waf\unna. Chashna nishpa sakirkan. Chaymanta kashkan rirkan chapak pichkayni diyana.

  Suk runashi wiwarkan suk machinta.
Suk runashi wiwarkan suk allima machinta. Esika sukaman dañu likidushi karkan. Manashi nirna chay dweñunta uyarina- yakchu. Sukarna.n mana uyarikukshi karkan. Ñashi suk vesi- nunpaka tukuy inchiknintana tukucharkan.
Chaypina chay vesinunka sukamanna pifiakushpana rirkan avisak chay dweñuntaka:
-Hombre, sukarnannami chay machinnikika dafiuwan. Ñami suk puyf'íu inchikninitana vensishka•
.......
Chaypina chay dweñunka sukamanna konsejarkan chay moni- tutaka. Willarkan:
-Vesinuynika fiami chikniwanna kanraykuna wañuchishu- naykipanarni willawashka.
Manashi nima uyarikchu chay dweñuntaka. Ashwanshi rik mikuk chay inchiktaka.
33

      34
Chaypinashi chay inchik dweñunka pifuyarkan chay moni- tutaka. Chay puyf\u inchikpika churarkannashi suk mapatana.
Chaypina chay nonituka chay puyfíupika rirkanna makisi- llunta satik pachana. Chaypinci chay mapaka sukaman alli- tana apirkan. Chaypinashi chay monituka sukamanna kapari- kurkan. Sukamanna mafí.akurkan yanapananpa. Manashi ni pi yanapak rinayarkansapachu. Chaypina chay monituka mana makisillunta surkuyta atipashpaka chay monituka waí'\urkan mana makinta llukshichiyta atipashpana. Shutishinashi chay dweñunka sukaman konsejarkan. Chaypina mana uyarikushkan- raykuna waf'íurkan chay nonituka.

 Ishkay TM kawakuk runakuna
Suk tyempushi ishkay mana kawakuk runakuna tiyarkgn. Tukuy tyempushi kullkita mafiakushpa kawsaksapa
Chaypinashi suk runa sukaman llulla likidu tarirkan- sapa. Chaypina chay runaka tapurkansapa chay mana kawakuk- kunata.ka:
-¿Kankunaka imatati munankichi? Chaypi suka aynirkan:
-Kullkita kuwaysapa nirkan suk mana kawakukka. Chaypina chay runa llulla likiduka willarkansapa:
-Bueno, chunka solistami kuykichi. Esika suk libralla- tami kuykichi. Chaymantanami patumanakunkichi. Chashna nishpaka sakirkanna chay runaka. Manashi niman kullkita kurkansapachu ni maykanta.
Chaypina chay sukka konfiyadu karkan chay syegu masin- pina. Chay sukpish rimarkan:
-Kay .primuynipimi tiyawan sinko soles kullkini. Chay runaka sukaman llullachirkansapa.
Chaypina chay suk mana kawakuk runa.ka kimsa diyapika mana kuypa kaptinka mañarkanna:
-Prirro, kuwankina chay runa kullki kushushkantaka. Chaypina chay sukpish aynirkan:
-Manami. Kantami kushushka.
Chaypina chay sukpish aynirkan:
-Manami. Kantami kushushka.
Chaypina sukka sukaman rabiyashpa willarkan:
35

 36
-Kunanllanami mak.ayki nirkan chay suk syegutaka. Chaypina chay suk mana kawakukka sukaman rabiyashpa tankakurkan asta urmanankamanna. Chaypina atarimushpa
sukaman makananakurkansapa chay mana kawakuk runakunaka.
Chaypinashi suk burru shayakurkan chay syegukunapa ladunkunapina. Chaynashi sukamanna makanakushpaka chay sukka wishchuk:urkan chay burrupa sawannanna. Chaypina chay burruka aytarkan chay suk pobre mana kawakuktaka.
Chaypina chay aytasuta mallishpaka willarkan chay maka- nakuk masintaka:
-Ama esika kaspiwanka.
Chaykamanka chay burrushi aytarkan. Chayta mallishpana
rimarkan:
-

 37
-Ama esika kaspiwanka.
Chaypina chay sukpish chay burrutaka sakmarkan wiksan-
pina. Chaypina rimarkan:
-Muchuy. Ñami wañuchishkaykina nirkanna.
Chay burrutashi sakma.rkan wiksan untata. Chashna maka-
nakurkansapa chay mana kawakukkunaka chay kullkiraykuna.

  38
Suk ukucha wawayuk
Tiyarkanshi suk ukucha wawayuk. Kuydadorninka karkanshi suk warmi wamrita.
Chay ukuchaka willarkanshi kuydadornintaka:
-Kuyday kay wawaynitaka. Kuyuchiykay. Rinirami pasyakra. Wakaptinka wawayni kayawankimi, "Llikucha llikucha llikucha" nishpami kayawanki. Ama kayawankichu, "Ukucha ukucha" nishpaka. Chashna willarkan chay ukuchaka.
Rirkannashi baylimanna. Sukarnannashi tushuykarkan chay ukuchaka.
9ashi wawillunka sukamanna wakaykarkan. Chaypinashi chay kuydadorninka kayarkan:
-Llikucha llikucha llikucha, ñami wawaykika wakay- kanna. Sharnuyna f'íuñuchiyna llikucha.
Chay kuydadorninka sukaman kayashpa ronkayadul lanashi karkan. Aypa kuti chay kuydadorninka piñakushpanashi

 39
kayarkan. Chay ukuchaka uyariykashpashi mana ayninayakchu. Chay ukuchaka mana uyarikshi tukuk. Chay wawanka sukaman- nashi wakakurkan ñuñunayashpana.
Chay ukuchaka mana wawantaka yuyakrachu sukaman tushushpana. Chay kuydadorninka aypa kutinashi kayarkan:
-~ucha sukamannami wawaykika wakaykan.
Chaypina ukuchaka aynirkan:
-Kunan mananami kuyaykinachu. ¿Imapati kayawashkanki
ukucha? nishpaka. Kunan manana munaykinachu. Kanna wiway chay wawaynitaka.
Chay kashka suk kwentituka.

  40
Suk runashi karkan allkuyuk.
Suk runapashi tiyarkan suk allkun af'l.ushero. Kay runaka rirkannashi purikukna pasashpa ishkay urkuta. Pasashpaka chay ishkay urkuta uyarirkannashi allkuntaka af'l.akuptinna.
IMeñunka rimarkanshi:
---Ja i'\an af'l.ushitana tarishka allkuynika.
Katichinshi:
-chejo, chejo, chejo pukyachiypi chay allku dwefiunka.
Suk filomantaka uyarirkanshi uraypina af'l.akuptinna allkuntaka. Ullkupinashi karkan chay allkuka.
Chay runaka riykashpaka chayarkannashi suk machaypina. Kay machayka karkanshi iden suk wasi punkun laya. Chay runaka waskakunatashi tipirkan machetenwan. Tipishpaka chay waskakunataka machetenwan kawanshi allima wasita- shina.

 41
Chay runaka yaykurkanshi mancha mancha. Yaykushpaka kawarkanshi suk punkuta. Rimarkanshi chay runaka:
-¿Piti kawsan kaypi?
Rirkanshi chay punkurnantapish chapakuk. Chay punkuman-
tapish kawanshi suk salonta. Pay chayta kawashpaka lluk- shimurkanshi washakaman. Manashi tiyarkanchu nima runa.
Kay runaka rimarkanshi:
-¿Piti kaypi kawsan kay sachapi?
Chayta kawashpaka chay runaka shamurkanshi willakna llaktanpika. Chaypinashi chay runaka willarkansapa gober- nadorta aguasilkunata:
-Tarishkanimi suk machaypi allima wasita rnanami nima runa tiyanchu chay wasipika.
Chay gobernadorka kayachirkansapashi aguasilkunataka rinankunapa kawak chay wasita chay machaypi. Chay goberna- dorka aypa runakunatashi tantanachirkan wasinpika.
Chay runaka pusharkansapashi aypa runakunata kawak chay wasita machaypi. Chay runaka mananashi yuyarkannachu maypimi chay machayka nishpaka. Mananashi riksikurkannachu chay runaka.
Chay kashka suk kwentituka.

 42
Suk runa answelero ----------
Tiyarkanshi suk runa answelero. Chay runaka tukuy diyashi sabaluta towata doncellata apik answelonwan. Chashnashi chay runa.ka answelakushpa kawsak. Ñashi tuku- chanayakna chay yaku animaltaka chay yakumantaka.
Chaypinashi suk tardetaka ratakurkanna suk sirenana. Chay sirena.ka willarkanshi chay answelerotaka:
-Nami kanka tukuchanayankina wiwaynikunatak:a. Limpyo wiwaynikunatanarni apinki.
Chaypinashi chay sirenaka mafiarkan suk ullku wamrata: -Kuwankimi suk ullku wamrata wiwaynipa. Chashna
willarkan kay answelerotaka chay sirenaka. Chaymanta kay answeleroka aynirkan sirenataka:
-Bueno, warminiwanrami parlani. Pay munaptinka kuykimi.
Chaypinashi willarkanna warmintaka:
-W armini, suk sirenami ratakuwashka. Maflawashkami suk
ullku wamrata. Ñashi tukuchanayanchina wiwantaka. Ñukanchi suk ullku wamrata kuptinchi fiukanchipanashi rikchak laya animal chay yak:umantaka.
Chay warminka aynirkanshi:
-Bueno, kusayni, aku kuypa suk wamranchita chay sirena-
taka.
Paykunaka karkansapashi listo kunankunapa wamrankuna-
taka.

    43
Chay runaka karkanshi ishkay warnrayuk. Chay answeleroka rirkannashi avisakna sirenataka:
-Kuykimi suk ullku wamrata. Shamuptinka armakuk kannami apinki. Chawpi diyatami shamunka armakuk. Sharnup- tinka apinkimi nishpa sakirkan sirenataka.
Warrninwannashi parlarkansapa. Chaypinashi suk warrni wamritanka uyarikurkanna:
-Yaku maf'ianta armakuk riptinka apinki nishpa. Chay panisillanka avisarkanshi turisilluntaka:
-Turisitu, tatanchika ñan sirenapina kukushushka. Annakuk riptikishi apishunki. Chashnami uyarishkani tatan- chitaka.
Pantsillanka willanshi:
~-· *4,_ --~-
--===~ ---

 44
-Turisitu, amana rillaychu armakukka. Maytana rillay, tursitu. Kaypi kaptikika fl.arni apishunkina kay sirenaka.
Kay ullku wamraka mana uyarikushpashi rirkan armakukka. Chayrak chayaykaptinka yak.u mañanpi tinkumurkanshi suk olajada chay ullku wamrataka. Chay olajadaka sumichinshi. Rikurichirnunshi. Kashkanshi sumichik rikurichirnuk.
Alli orashi suk wamansillu pawaykarkan muyuna sawapi suk :p::>sa kuskanpi wak.aypi:
-Piyu piyu piyu piyu piyu piyu •
Rikurichimunshi olajadaka chay wamrataka. Chaypinashi
chay wamansilluka umanmantashi apirkan. Churarkanshi yak.u mañakaman chay wamrataka. Chay wamansilluka kishpichir- kanshi sipikushkanmanta chay ullku wamrataka. Chay wamraka chashnashi kishpirkan wafiuymanta.
Chay¡nanta payka purishpaka suk yakutashi chimparkan. Chayrak yaku maf'ianpi chayaykaptinka f'iashi manllaypatana untamurkan. Payka chay yakullatashi chimpaypi chirnpaypi chimpaypi rirkan. Chayrak mafíayaykaptinka ñashi manllaypa- tana untarnurkan. Chashna chirnpaypi chimpaypi rishpaka chayarkannashi suk fl.anpina. Chay fianta riykashpaka tarir- kannashi chawpi f\anpika aypa wamritukunatana kuydaykaptin- kuna suk vaka waf\uduta. Chay wamritukunaka karkansapashi tukuy kallanayuk kallanayuk. Y akallapa pachakshi karkan- sapa chay wamritukun.aka. Chay ullku wamraka tukuytashi aypachirkansapa chay vaka wañuduwanka. Churapurkansapashi chay wamritukun.apaka kallananpi kallananpi. Chaypinashi mikurkansaoa allita.

 45
Chay rnontuy wamritukunaka chay ullku warnrataka lluka- chirkansapashi syeloman chay mikunawan aypachishkankuna- rayku.
Chay kashka suk kwentituka.

 46
~ runa viyudu shipashwk karkan.
Tiyarkanshi suk runa viyudu. Chay runa viyuduka karkanshi shipashyuk. Chay runa viyuduka kasararkanshi suk warmi viyudallawan. Chay warmi viyudapish karkanshi shipashyuk. Chay wanni viyudaka manashi ni mayman sakikchu shipashnintaka. Maymanpish kaptinshi pushak shipashnintaka chay viyuda warmika.
Chay kusanpa shipashnintaka willashpashi sakik muruku- nanpa. Kushpashi sakik suk sesto utkuta murukunanpa. Madraschanka willakshi:
-Tukuchashkaykipinami shamuni chakramantaka.
Chay utku sestutaka chay shipashka wakakuypinashi murukuk. Chay wakcha shipashka wakakuykashpa uyarinnashi ovejitantana ladunpina wakaptinna:
-Mee mee mee.
Chay ovejitanka tapurkannashi: -¿!mapa.ti wakanki?
Chay wakcha shipashka aynirkanshi:
-Madraschaynimi willawashk.a kay utku sestuta murunay- nipa.
Ovejitanka willarkanshi:
-Murupuyki. Suk vaka karapannikita mantanki chaypi
ismakupunaynipa.
Chay wakcha shipashka ayninshi:
-Bueno, mantapushkaykimi.

 Shutipanashi mantapurkan. Ishkay orapika chay ovej i- tanka f'iashi wakarkanna:
-Mee mee mee mee mee. I snanayashpanashi wakak mee mee. Riknashi isma.Jma chay vaka karan mantadupina. Kurur- sillo kurursillutanashi ismakupurkan ovej itanka. Montuy kurursillukunatashi ismakupurkan chay shipashpaka.; Chay wakcha shipashka kushikuy purunashi shuyarkan madraschan-
taka. Shamuptinna willannashi:
-Mama, kay utk.u kuwashkaykitaka murushkaninami. Puch-
kashkaninami.
Chay madraschanka kushikuknashi kurukunata kawachip-
tinka shipa.shnin.
Kayantinpish· willashpallashi sakik. Tiyarkanshi suk
sesto asiti wasinkunapi. Madraschanka willashpallashi sakik chakramanka:
-Kay sesto asititami kunan ishkunki. Chakramantaka limpyota ishkushkaykipinami shamuni.
47

 48
Chay wakcha shipashka kashkannashi wakakuypina ishkurkan asititaka. Rimarkanshi:
-Kunanka imuratatiya tukuchani. Kunan mana tukuchapti- nimi shamun madraschaynika. Ayaw kunan esika makawan madraschaynika.
Chashna wakaypinashi asititaka ishkuykak. Uyarirkan- nashi ovejitantaka wakaptinna:
-Mee mee mee. Chay ovejitanka tapunnashi: -¿Imapati wakanki?
Chay shipashka aynirkanshi:
-Ma.draschaynimi willawashpa sakiwashka chakraman 1imp-
yota ishkushkaynipinashi. Kay suk sesto asitita tarimuwan. OVejitanka willannashi:
-Munaptikika ishkupuyki. Karapaykita mantapanki chaypi
ishkupunaynipa.
Chay shipashka mantapurkanshi vaka karapantaka chaypi
ishkunanpa ovej itanka. Shutipana ovej itanka mukupurkanshi asititaka. Suk orapika ishmakupurkannashi karita untatallQ.. Chashna chay ovejitanka chay wakcha shipashtaka yanapak.
Madraschanka shamuknashi chakramantaka willaknashi: -¿Ñachu tukuchashkank.ina chay asite sestutaka?
Chay shipashka aynirkanshi:
-Ñami limpyotana ishkushkani, mama, kay asiti kuwash-
kaykitaka.
Chaypinashi chay madraschanpa shipashninka willar-
kanshi:
-Mama, ovejitanmi yanapan. Chayrayklllli utka ruran.

 Chaypina chay shipashka mamantaka willarkan: -Aku waf'iuchipuypa ovejitantaka, mama.
Chay madraschanka willarkannashi chay wakcha shipash- taka:
-Rillay apimuy ovejitaykitaka waf'iuchinanchipa. Utka pushamuy.
Chay wakcha shipashka rirkannashi maskakna ovejitantaka pastupika. Tarirkanshi ovejitantaka mikukuykaptin. Chay wakcha shipashka manashi pushanayarkanshi. Mana pushash- pashi wasinnanshi kutirkan. Willarkanshi:
-Mama, manami tiyanchu ovejitaynika.
Madraschanka willarkan:
-Rillay kashkan maskamuy. Tarishpaka pushamuy. Kashkanshi rirkan maskak. Tarirkanshi chayllapi.
Maypicha sakishka chayllapishi tarirkan. Chay shipashka ovej i tantaka pasakukshi. Kawaykashpashi mana apinayakchu. Madraschantaka kashkan rirkanshi willak:
-Mama, manami tiyanchu ovejitaynika. Madraschanka willarkanshi:
-Kawaykashpa mana pushamunayankichu ovejitaykitaka. Madraschanpa shipashninka willarkanshi:
-Mamita, f'iuka risha apik ovej itantaka.
Chay shipashka rirkanashi apikna. Pushamurkanshi oveji-
•
tantaka:
-Mama, kaypina ovejitaka.
Chay madraschanka chay ovej itataka waf'iuchipurkanshi.
Madraschanka willarkanshi ehay wakcha shipashtaka:
49

 50
Chay wakcha shipashka wakakuypinashi rirkan allichak ovejan chunchullintaka:
-OV-ejaynitaka wa~uchipashka mamaynika.
Limpyotanashi allichashka chunchullintaka. Rumi sawan-
pinashi tiyachishpaka shayakurkan suk ratutana. Kawar- kanshi batiyantaka tikraptinna:
-A y, batiyaynika tikrashkana.
Chaypina sabalukuna chay ovejan chunchullikunataka
kichunakuypishi kichunakuypishi rirkan urayta.
-A y ovejayni chunchullintaka sabalukunana kallpachi-
pashka. KlIDan ¿irna niwantiya rnarnaynika?
Uraytanashi rirkan maskak ovejan chunchullintaka.
Urayta rishpaka kawarkannashi suk vyejitutana annakuykap- tinna. Rimachirkanshi:
-Buenos diyas, tata vyej i tu.
A ynirkanshi:
-Buenos diyas, wamrayni. ¿Irnatati maskanki?
-Ay tata vyejitu ¿manachu ovejayni chunchullinta kawa- panki? Sabalukunami kallpachimushka. ¿Manachu kawapash- kanki , tata vyeji tu?
-wamrayni, shamuyra armachiwayra. Armachiway llullu limon llullu linDnwanra.
Chay wakcha shipashka armachirkanshi !lullu limon llullu lirocmwan. Willarkanshi:
-Ñapish, tata vyejitu.
-Rillay allichamuy kay ovejitayki chunchullinta.

 51
-Wamrayni, chay llullu wamraynitapish armachimupay llullu linon llullu linonwan. Chaymantaka wasinita picha- mupay chuya chuyata.
Chay wakcha shipashka chay llullu wamrakunataka arma- chirkanshi. Llullu liroc>nwanshi annachirkan. Wasintashi chay tata vyejitupaka pichapurkan chuya chuyata.
-Wamrayni, rillay churamuy ovejayki chunchullinta. Churashpaka shamuy.
Chay wakcha shipashka rirkannashi apashpana suk puka pañueluta churak oveja chunchullintaka:
-Mama, kaypina ovejitayni chunchullinka allichashkani- nami.
Madraschanpa shipashninka rimarkanshi:
-Ari, puka pañuelo uman watadunami ñata shamushka,
mama. Ñukapapish ovejitaynita wañuchipay, mama. iilukapish munani kay puka pafiueluta.
Paypish munarkanshi.
Chaymanta chay wakcha shipashka tardeyaptinka rirkan- nashi chay vyej itumanna.
Chay tata vyejituka tutayaptinka willarkannashi: -Wamrayni, suk gallo kantashkan orami atarinki.
Kay wakcha shipashka shutipanashi atarirkan suk gallo
kantashkan orana. Atarishkan orashi tak apikumurkan urkunpi suk espejo. Chay shipashka espejo urkunashi paka- rirkan. Rirkannashi wasinrnanna. Chay madraschanpa shipash- ninka chay wakcha shipashtaka kawashpa espejo urkuta suka- mannashi f'iata asichirkan kawashpana espejo urkuta.

 52
apikna mamita.
Mamanka willarkannashi:
-Rillay apimuyna.
Chashna willaptinnashi chay shipashka rirkan pusha-
mukna.
Chaypinashi mamanka waf'iuchipurkan chay ovejitantaka
tuksishpana. Chaypina willarkanshi:
-Wawayni, rillayna allicharnuyna kay chunchullitaka.
Chaypina chay shipashka rirkannashi allichakna chunchu- llitaka. Chayashpaka yaku mañanpika wishchukukllanashi rirkan ovejan chunchullintaka yakupika. Sabalukunaka chayta chaytashi kichunakuypi urayachirkansapa.
Chay shipashka willarkan:
-A y, sabalukunana ovejayni chunchullintaka kallpachi- pashkana.
Uraytanashi rirkan maskaypi maskaypi. Urayta rishpaka kawarkannashi suk tata vyeji tutana. Tapurkanshi:
-Tata vyej itu, ¿manachu kawapanki ovej itayni chunchu- llinta?
Chay vyejituka willarkanshi:
-Wamrayni, shamuyra armachiwayra llullu liman llullu
limonwanra.
Chay shipashka armachirkanshi takakuypi takakuypina. Chay vyejituka willarkanshi:
Chay shipashpish mamantaka willarkannashi:
-Mamita flukapapish ovej itaynita waf'iuchipay. Rishana

 53
-Wamrayni, chay llullu wamrakunatapish armachimupay llullu li100n llullu linonwan.
Chay shipashka armachirkanshi takakuypi chay llullu wamrakllllataka sikinpisapa makaypi makaypinashi armachik.
Chaypinashi tata vyejuka willarkanshi:
-Wamrayni, kayllapinami puñunki. Pichayra wasinitara.
Kayallanami kutinki. Chawpi tutatami burru kaparinka. Chashna orami atarinki.
Chay shipashka shutipanashi chawpi tutapina uyarirkanna kapariptinna chay burrutaka. Chay shipashka chashna orashi atarimurkan. Atarishkan orashi apikumurkan suk bola urkunpi. Pakariptinka rirkannashi rikurikna mamanpika bola urkunpina.
Chay suk wakcha shipashka mamantaka willarkanna:
-Mama, tukuy aylluykikunatami tantanachimunki. ~ukaka
kay diyanami sakiyki, mama.
Shutipanashi mamanka rurarkanna suk fyestatana tukuy
ayllunkunawanna. Lcdunkunamantashi chay shipashka rirkan syeloman. Chay ishkay llullu wamrakuna armachishkanshi llukachirkansapa syelanan.
Chay suk shipashpaka tukuy killashi mamanka tipipuk urkunmanta bolataka. Tukuy killashi wifia.puk chay shipash- paka chay bolaka.
Chay kashka suk kwentituka.

  54
Doncellashi sipichirkan suk runata.
Tiyarkanshi suk runa answelero. Chay runaka sukamanshi munak wafíuchiyta doncellataka. Chay runaka rimanshi:
-¿Imatami ftukataka aysakuwanka? ninshi chay runaka. Chay runaka chakinpinashi watarkan chay answelo waska- taka. Unaypika mallinnashi aysaptinna answelontaka. Chay
runapaka chakinpi watadunashi karkan chay answelo waskaka. Payka yuyayninpika rimarkanshi.
-Manéllli aysawankachu nishpa.

 55
Qiay doncellaka unaypika chay runataka aysakurkarmashi ruuuu yakukaman. Kashkanshi aysakun chawpi yakukaman chay doncellaka. Chay runaka chashnashi sipikurkan. Wafiur- kanshi. Doncellanashi sipichirkan. Ayllunk:unaka maskarkan- sapashi. Tarirkansapashi waf1udutana chay nmataka.
Chay doncellataka waftuchirkansapashi tuksinawan. Chay doncellaka karkanshi kasha lanollana. V yejoyadullanashi karkan. Chastma waftuchishpanashi mikurkansapa chay donce- llataka.
Chay kashka suk kwentituka.

   56
Llufd!uwan ~ taripanakurkan.
Suk diyashi lluychuwan sapo taripanakurkan kallpashpan- kuna. Lluychuka saputaka manashi nima layapi uyarikchu sinchita kallpanantaka. Chaypinashi sapuka lluychutaka allitana llullachinayarkan. Chay sapuka suk sapo masinku- natashi churarkan kada filupina. Chay lluychuka sapallan- llashi karkan.
Chaymanta paykunaka kallarirkansapana kallpaytaka. Chaypina lluychuka wanuchinakuk layana kallparkan. Chay sapuka manashi nima kallparkanchu.

 57
Chaykamanka sapuka chayllapishi karkan. Chay lluychuka kada filupi chayashpana chay saputaka kayak. Chaypinashi sapuka santaminna aynimuk. Chayta uyarishpaka chay lluy- chuka kashkan sinchita kallparkan.
Chaymanta kashkan suk filupi chayashpana kashkanshi chay saputaka kayarkan. Chaypina sapuka aynirkan:
-Kok.okoko nishpana.
Chayta uyarishpaka chay lluychuka rimarkan:
- A majadero, paynachu ashwan fiukamanta sinchita kallpan.
Chaykamanka chay sapuka manashi nima kallpakchu.
Chaymanta chay lluychuka sukaman kallpak shaykunankaman chashnana chay sapuka lluychutaka sukaman llullachirkan. Kada filupi chayashpa lluychuka saputaka kayak. Chaypina chay lluychuka sukaman shaykuywanna waf\urkan. Chashnana wafiurkan chay lluychuka. Chay sapuka mana wafiurkanchu mana kallpashkanrayku. Chashnami lluychuka sapuwa.nka taripana- kurkan.

  58
Machinwan -TM taripanakurkan.
Suk diyashi puma taripanakurkan machinwan. Pumaka machintaka tarirkanshi suk kaspi altuyninpi suk challwa
juanita mikuykaptin. Chaypina maflarkan pumaka:
-Sobrino, fiUkapish sukamanmi yarkani. Chay machinka altupishi mikukuk suk challwa juanita. Chashnashi chay
machinka mikukuk altupika.
Chaypishi allpamantaka pumaka willarkan:
-Sobrino, f'iukapish mikunayani chay mikunaykitaka,
sobrinuyni. Utmachimupayna, sikero tullitunllatapishna chayta mikunaynipa nukapish sobrino.
Chaypinashi machinka willarkan:
-Bueno, tiyu, ftami urmachipuykina, tiyu. Esika shuyan-
kimi shimikita allita kicharishpa. Chashnanashi willarkan machinka altumantaka.
Chaykamanka suk fiyero alli rupaktashi kallarimupurkan machinka chay pumapa shiminpika.

 59
Chaypinashi chay pumaka ankallimanta tikrashpanna rimarkan:
-A y f'íami waf\uchiwashkankina, sobrino. Chashnana tikrarkan chay pumaka.
Chayta kawashpana machinka sukaman asikurkan. Chashna asikuypina payka rirkan: -Titi titi titi nishpanashi rirkan machinka.
Chashnami taripanakurkansapa paykunaka.

  60
Suk mashushi kasarakuMYC!rkan suk shipashwan.
Suk tyemposhi suk mashu kasarakunayarkan suk ahipashwan. Chaymantaka chay mashuka rirkanashi maf'iakukna chay shipashtaka paywan kasarakunanpa. Chay shipashta mafiak rirkan tatanwan mamanwan. Chaypina rishpa pakchana- kushpalla sirikurkan chay novyo mashuka ama kawananpashi chay novyanpa tatan maman. Ama sinkanta kawanankunapashi payka pakchanakurkan. Mana s inkayuk kashpanashi sukaman pinkakurkan chay mashuka.
Chaypinashi chay warmipa tatan mamanka. willarkan: -Atarimuyna, novyo. Manalni kawashkaykichu. ¿Allichu
manachu uyaykika? nishpa.
Manashi atarinayarkanchu chay novyo mashuka sinkanta
pinkakushpana.
Chaypinashi tatan mamanka chay mashutaka atarichi-
murkan:

 61
-Atarimuyna kawashunanpa swedruyki.
Chaypirashi uyanta alsamuptinna chay novyapa tatan
maman.ka kawarkan. Mana nima sinkayukshi chay novyo mashu- taka kawarkansapa.
Chaypishi willarkan chay novyapa mamanka:
-¿!roa.ti valen kay mashuka mana sinkayukka? Manami kasa-
rankachu wawaynika kay mana sinkayuk mashuwanka. Wawaynika manllaypa sinkasapami. Chashnashi willarkan chay novyapa mamanka.
Chayllan kashka.

